


ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ
Первое издание этой книги, вышедшее в 1995 г. (далее: ДНД1),  отражало корпус
берестяных грамот, составившийся к концу 1994 г. В течение ряда последующих
археологических сезонов этот корпус заметно расширился. К концу 2003 г. он на-
считывал уже 1043 грамоты (против 810 в 1994 г.). При этом подавляющее боль-
шинство новонайденных берестяных грамот относится к раннедревнерусскому
периоду; таким образом, массив ранних грамот вырос чрезвычайно резко: эти гра-
моты ныне составляют половину всего корпуса.
Соответственно, в настоящем издании существенно расширен текстовый мате-
риал. Пополнен новыми данными также грамматический очерк.
После завершения многолетней работы по палеографии берестяных грамот и их
внестратиграфическому датированию (см. НГБ Х: 134–429) появилась возможность
полнее обосновать и в ряде случаев уточнить датировки многих берестяных грамот.
В настоящем издании эти новые данные учтены.
Книга ДНД1 была принята славистами в целом благожелательно. Из высказан-
ных критических замечаний основная часть относится вообще не к лингвистике, а к
вопросу о том, как соотносилось древнее диалектное членение с делением на племе-
на. В связи с этим мы сочли целесообразным в настоящем издании более четко от-
граничить собственно языковое членение восточнославянской зоны (устанавливае-
мое достаточно надежно) от гипотетического соотнесения единиц этого членения с
древними племенами (для собственно лингвистического описания большого значе-
ния не имеющего). С этой целью в тех случаях, когда в ДНД1 использованы племен-
ные обозначения для диалектов, мы заменяем их на географические.
Термин “стандартный древнерусский язык”, использованный в ДНД1 в качестве
рабочего (т. е. отчасти пробного), как выяснилось, у части читателей ассоциируется
с английским словом standard !нормативный", !образцовый", !классический" (ср. stan-
dard English и т. п.), тогда как имелось в виду русское слово стандартный !обыч-
ный", !шаблонный", !лишенный  индивидуальности". Нужно признать, что под влия-
нием английского языка значение русского слова стандартный ныне действительно
начинает дрейфовать в сторону английского standard. Поэтому во избежание лож-
ных ассоциаций мы предпочитаем в настоящем издании вместо “стандартный
древнерусский язык” говорить “наддиалектная форма древнерусского языка” (или
просто “наддиалектный древнерусский”).
Во второй половине 1990-х и в начале 2000-х годов круг исследователей берестя-
ных грамот в разных странах мира продолжал расширяться. Развивались теорети-
ческие исследования, а также, как и прежде, шла работа (в том числе и наша соб-
ственная) по уточнению и корректировке прежних чтений и интерпретаций. В на-
стоящем издании те новшества, которые представляются нам шагом вперед, по
возможности учтены.
При подготовке второго издания мы стремились, насколько возможно, сохра-
нить общий характер оформления и внутреннюю организацию первого издания. В
частности, мы сохраняем прежнюю нумерацию параграфов грамматического очер-

ка, давая дополнительным параграфам номер с буквой «а». Но во второй части
книги в связи с добавлением двух сотен новых грамот и уточнением некоторых
прежних датировок пришлось принять новую нумерацию статей.
Приношу сердечную благодарность Марфе Никитичне Толстой, в тесном со-
трудничестве с которой проходила вся подготовка этого издания.
                                                                                             Москва, 11 декабря 2003 г.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ ВВЕДЕНИЯ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ
Настоящая книга непосредственно связана с многолетней (начиная с 1982 г.) ра-
ботой автора в составе Новгородской археологической экспедиции, состоявшей в
поисках наиболее точного чтения и интерпретации берестяных грамот (как ново-
найденных, так и уже опубликованных) и обобщении полученных лингвистических
результатов. Эта работа велась в постоянном тесном сотрудничестве с В. Л. Яни-
ным и активно поддерживалась Е. А. Рыбиной, В. И. Поветкиным, П. Г. Гайдуковым
и другими членами экспедиции. Ряд лингвистических и текстологических проблем,
затрагиваемых в книге, в разное время обсуждался с В. Вермеером, А. А. Гиппиусом,
В. А. Дыбо, В. М. Живовым, Вяч. Вс. Ивановым, В. Лефельдтом, Ю. М. Лотманом,
С. Л. Николаевым, В. Н. Топоровым, Б. А. Успенским, Р. Факкани, Г. А. Хабургае-
вым, Е. А. Хелимским. Бесценную помощь в сверке указателей с текстами и других
операциях по выверке книги оказала Е. А. Гришина. Компьютерный набор книги,
включая операции по пополнению и совершенствованию шрифтов, с исключитель-
ной тщательностью и мастерством выполнила М. Н. Толстая. Всем названным ли-
цам автор приносит глубокую благодарность.

В В Е Д Е Н И Е
Языковая ситуация в древней Новгородской земле
§ 0.1.  Новгородская земля в широком смысле включала коренную новгородскую
территорию 1, а также Псковскую землю и обширную территорию позднейшей нов-
городской колонизации на северо-востоке.
При описании языковой ситуации в Новгородской земле XI–XV вв. следует раз-
личать не менее пяти славянских идиомов.2
1. Церковнославянский язык. Как и во всей остальной Руси, он выступал здесь в
функции церковного и литературного языка.
2. Идиом, который мы будем ниже обозначать как “наддиалектную форму древ-
нерусского языка” или просто как “наддиалектный древнерусский” (в качестве
синонима может быть использовано также наименование “стандартный древнерус-
ский язык”, которое было принято в ДНД1  и в ряде других работ). Эта форма древ-
нерусского языка применялась (хотя бы в некоторых ситуациях) в качестве соци-
ально престижной на всей территории древней Руси. Из общих соображений можно
предполагать, что она была в большей или меньшей степени ориентирована на
столичный, т. е. киевский, говор (но конкретных данных в этом отношении, к сожа-
лению, почти нет). Именно эта форма обычно описывается просто под именем
древнерусского языка в исторических курсах. В Новгородской земле данная форма
языка употреблялась главным образом при составлении официальных документов
— политических (договоры и т. п.) и юридических.
Примерно до конца XIII в. наддиалектная форма древнерусского языка в основ-
ном едина для всей древней Руси. С XIV в. на будущей великорусской территории
функцию основных представителей данной системы начинают выполнять владими-
ро-суздальские и московские документы. Соответственно, с точки зрения Новгоро-
да наддиалектная форма древнерусского языка начинает отождествляться в эту эпо-
ху с его московской формой.
Прочие идиомы, представленные в Новгородской земле, носили уже не общерус-
ский, а местный характер.
3. Древнепсковский диалект — совокупность местных говоров Псковской земли
(и, вероятно, также смежных с ней частей западных новгородских пятин — Шелон-
ской и Водской).
                                                          
1 Для поздней эпохи (после присоединения Новгорода к Московскому государству) известно
административное деление этой территории на пятины — Шелонскую, Водскую, Деревскую, Бе-
жецкую и Обонежскую. Это деление в ряде случаев удобно использовать и при разборе явлений,
относящихся к более ранней эпохе.
2 Мы пользуемся здесь хотя и малоупотребительным, но практически полезным термином
“идиом” (см. Марузо 1960: 114) в качестве обобщающего обозначения для языка, диалекта и го-
вора.

6
Введение
4. Совокупность восточноновгородских говоров, т. е. говоров  а) коренных нов-
городских земель к северо-востоку и к востоку от Новгорода, б) территории позд-
нейшей новгородской колонизации на северо-востоке.
5. Диалект самого Новгорода и непосредственно прилегающих к нему районов.
Он близко сходен с древнепсковским, но имеет в то же время отдельные черты, сов-
падающие с восточными говорами.
С возникновением Новгорода и превращением его в политический центр этот
диалект, по-видимому, приобрел также функцию к о й н е, т. е. идиома наддиалект-
ного характера, который мог в той или иной мере использоваться на всей террито-
рии древненовгородского государства, особенно в городах (см. Зализняк 1988а).
Уже имеющиеся компромиссные черты в его структуре облегчали его использова-
ние в роли койне, а сама эта роль способствовала дальнейшему развитию таких
черт.
Мы будем называть идиом 5 древненовгородским диалектом в узком смысле (о
широком смысле см. ниже). Этот же идиом 5 может быть обозначен и как древне-
новгородское койне — в случаях, где существенна его функция, а не происхождение.
Нам будет постоянно необходимо, кроме того, оперировать с тем единством,
которое образуют идиомы 3 и 5. Мы будем обозначать это единство как древний
новгородско-псковский диалект. Таким образом, строго говоря, идиомы 3 и
5 должны рассматриваться как поддиалекты этого диалекта. Однако, чтобы не
усложнять терминологию, мы позволяем себе не употреблять тяжеловесного терми-
на “поддиалект”, а называть диалектом как новгородско-псковский, так и каждую
из двух его ветвей: древненовгородский (в узком смысле) и древнепсковский.
П р и м е ч а н и е.  В славистической литературе пока еще нет единого устоявшегося обозна-
чения для того, что здесь названо древним новгородско-псковским диалектом. Часть исследовате-
лей использует именно это название. В ДНД1 мы пользовались термином “севернокривичский”.
Употребляются также термины (Early) North Russian и North-West Old Russian.
Особую проблему, относящуюся уже не к лингвистике, а к сфере археологии и
этногенеза, составляет соотнесение различных восточнославянских идиомов с из-
вестными из летописи племенами. В работе Зализняк 1988а была  предложена гипо-
теза о соотнесенности древнепсковского диалекта с кривичами (точнее, с их север-
ной группировкой), а восточноновгородских говоров — с ильменскими словенами.
В ДНД1 использованы основанные на этой гипотезе обозначения диалектов. Не-
обходимо признать, однако, что с этой гипотезой сопряжены две существенные
трудности: а) древненовгородский диалект в узком смысле близко сходен с древне-
псковским, тогда как летопись называет Новгород городом словен;  б) самые свое-
образные фонетические и морфологические черты древнепсковского диалекта в
южнокривичской (смоленско-полоцкой) зоне отсутствуют. Хотя эти трудности и не
представляются нам непреодолимыми, мы все же считаем целесообразным в даль-
нейшем придерживаться в этом вопросе не племенной, а чисто географической
терминологии. Это позволит нам более четко ограничиться в настоящей книге соб-
ственно лингвистической проблематикой (где уровень надежности на порядок вы-
ше, чем в проблематике этногенеза).
§ 0.2. Специфическое обстоятельство, осложняющее наше описание, состоит в
том, что, насколько позволяют судить имеющиеся ныне данные, западные и восточ-
ные говоры древней Новгородской земли не являются результатом распада некоего

§ 0.2
7
единого “прановгородского” диалекта. Иначе говоря, западные и восточные говоры
Новгородской земли не связаны между собой исключительным родством, т. е. более
близким, чем со всеми другими славянскими диалектами. Древний новгородско-
псковский диалект очень заметно отличался от наддиалектной формы древнерус-
ского языка (причем наиболее последовательно специфические новгородско-псков-
ские черты были реализованы в древнепсковском диалекте); между тем восточно-
новгородские говоры стояли сравнительно близко к наддиалектному древнерусско-
му. Взаимодействие и сближение западных и восточных говоров Новгородской
земли происходило уже как следствие их контакта и сосуществования в рамках еди-
ного древненовгородского государства. Этот процесс был принципиально сходен с
начальным этапом процессов языковой консолидации в других славянских терри-
ториально-политических объединениях. Если бы древненовгородское государство
продолжало самостоятельное существование, этот процесс должен был бы привести
к формированию особого восточнославянского языка, подобно, например, бело-
русскому или украинскому. Таким образом, с историко-лингвистической точки зре-
ния, в XI–XV вв. совокупность местных идиомов Новгородской земли (№ 3–5) об-
разовывала п у ч о к  д и а л е к т о в, развитие которого в самостоятельный язык
было прервано с концом новгородской независимости и включением Новгородской
земли в состав Московского государства (т. е. это своего рода “предъязык”, кото-
рому не суждено было развиться дальше этой фазы).
Ниже мы будем обозначать совокупность идиомов 3, 4 и 5 как древненовгород-
ский пучок диалектов или (несколько расширяя обычное значение термина “диа-
лект”) как древненовгородский диалект в широком смысле. Первое наименование
уместно там, где существенно происхождение этой совокупности, второе — там, где
существенна ее функция в древненовгородском государстве.
Различая древненовгородский диалект в узком и в широком смысле, мы будем,
однако, опускать эти уточнения там, где выбор смысла однозначно диктуется кон-
текстом, а также там, где данное противопоставление несущественно.
Здесь необходимо остановиться также еще на одной проблеме общего характера.
Слово “диалект” в нормальном случае предполагает вопрос: какого языка? Коль
скоро средство общения восточных славян XI–XIV вв. мы именуем древнерусским
языком, древненовгородский диалект, разумеется, выступает как диалект древне-
русского языка. Следует учитывать, однако, что такие названия, как древнерусский
язык, древнечешский язык и т. д., отражают в первую очередь взгляд со стороны со-
временных языков (русского, чешского и т. д.). Самостоятельность современного
русского языка несомненна, отсюда кажущаяся очевидность того, что древняя фаза
развития того же объекта должна именоваться древнерусским я з ы к о м. Ситуация
выглядит несколько иначе, если взглянуть на нее не из современности, а с позиции
людей, например, IX–XI вв. Как уже многократно отмечалось исследователями,
языковые различия между всеми славянскими племенами, скажем, в XI в. с чисто
синхронической точки зрения не выходят по своему масштабу за рамки междиалек-
тных различий, существующих внутри любого современного языка. Взаимное по-
нимание между всеми славянами в это время еще не составляло особых трудностей.
С этой точки зрения мы вправе говорить еще и в XI в. о позднем праславянском
языке и его диалектах. Соответственно, древненовгородский диалект этого раннего
периода предстает просто как диалект позднего праславянского языка, входящий в
группу восточнославянских диалектов. Учитывая двойственный характер описан-

8
Введение
ной ситуации, мы считаем допустимым и практически удобным в дальнейшем гово-
рить просто о древненовгородском диалекте (не уточняя, какого языка, если в этом
нет специальной необходимости).
При изучении всех разновидностей славянской речи в древней Руси обнаружива-
ется необходимость подразделить их историю на два периода: ранний и поздний.
Лингвистической границей между ними служит процесс падения редуцированных.
К р а н н е м у  периоду относится время до этого процесса и время протекания са-
мого процесса, к п о з д н е м у — время после его завершения. Судя по данным бе-
рестяных грамот, в древненовгородском диалекте (по крайней мере, в узком смыс-
ле) данный процесс завершается в 1 четверти XIII в.
Задача и строение работы
§ 0.3. Главная задача настоящей книги — описать древненовгородский диалект
(прежде всего в узком смысле) в том виде, как он отразился в берестяных грамотах,
т. е. в основном источнике наших нынешних сведений о нем, а также продемонстри-
ровать сами тексты этих грамот, заново выверив их и снабдив лингвистическим
комментарием. Поскольку дошедшие до нас берестяные грамоты покрывают боль-
шой хронологический интервал (с XI по XV в.), их лингвистическое описание долж-
но отражать также эволюцию изучаемого диалекта на протяжении этого времени.
При этом в центре нашего внимания находится первая половина указанного интер-
вала (соответствующая раннедревнерусскому периоду), так как для этой эпохи бе-
рестяные грамоты оказываются почти единственным свидетельством живой древне-
русской речи.
Сверх указанной главной задачи, имеются также и дополнительные: во-первых,
отметить др.-новг. диалектные черты в других новгородских документах, помимо
берестяных грамот, — в первую очередь в надписях, пергаменных грамотах и лето-
писи (где эти черты обычно представлены не последовательно, а лишь в качестве
отклонений от наддиалектного др.-р. или даже от ц.-сл. языка); во-вторых, срав-
нить в общих чертах др.-новг. диалект с другими диалектами древней Руси. Но эти
дополнительные задачи решаются, в отличие от главной, без всякой претензии на
полноту. В частности, материал пергаменных грамот и летописи, хотя он был мно-
госторонне исследован нами, приводится лишь выборочно — в основном по тем
пунктам, где он существенным образом дополняет показания берестяных грамот.
Описываются прежде всего реально наблюдаемые факты XI–XV вв. Вопросы
предыстории рассматриваемых явлений занимают в настоящей книге второстепен-
ное место; мы касаемся их лишь кратко и далеко не во всех случаях. С другой сто-
роны, в задачу книги не входит последовательный анализ позднейшей эволюции
др.-новг. диалекта и его следов в современных говорах (хотя некоторые частные
вопросы из этой проблематики при необходимости и обсуждаются).
Таким образом, книга ни в коем случае не должна рассматриваться лишь как
своего рода развернутое обоснование тех или иных гипотез о происхождении ос-
новных особенностей др.-новг. диалекта и самого этого диалекта в целом. Напро-
тив, собственно фактографическая, констатационная часть описания, являющаяся
основной, строится, насколько это возможно, независимо от таких гипотез (во вся-
ком случае, отделена от них) — с тем, чтобы ее ценность определялась только степе-
нью ее точности и полноты, а не возможной дальнейшей судьбой этих гипотез.

§ 0.3 – 0.4
9
Подчеркнем, кроме того, что книга предназначена служить не только сводом линг-
вистических обобщений, но в не меньшей степени также и сводом самих древненов-
городских берестяных документов, выверенных более точно и более критично, чем
в их первых изданиях.
Название “Древненовгородский диалект”, выбранное для настоящей книги, сле-
дует понимать как сокращенное, вместо “Древненовгородский диалект (в узком и
широком смысле)”. При этом, однако, как видно из сказанного выше, основное вни-
мание в настоящей книге уделено древненовгородскому диалекту в узком смысле.
§ 0.4. Книга состоит, если не считать введения и указателей, из двух частей. Часть
первая — это основные сведения о фонетике и грамматике др.-новг. диалекта (в
первую очередь в узком смысле, но с указанием особенностей, характеризующих
др.-новг. диалект в широком смысле). Она названа просто “Грамматический очерк”
— в соответствии со старой традицией, позволяющей называть грамматикой неко-
торого языка описание всех его аспектов (в том числе и фонетики). Часть вторая —
тексты с комментариями (о выборе текстов и о характере комментариев см. с. 227–
238).
Часть первая делится на главы и далее на параграфы, часть вторая — на разделы
(обозначенные буквой — от А до Д) и далее на статьи (обозначенные номером). Та-
ким образом, внутренняя отсылка типа «§ 1.8», «§ 3.27» адресует читателя к первой
части книги, типа «А 7», «Г 40» — ко второй.
Наше описание, как и всякое описание диалекта, сопряжено с той методологиче-
ской трудностью, что вполне последовательными здесь могут быть только два про-
тивоположных крайних решения: 1) полностью автономное описание рассматрива-
емого идиома, построенное в принципе так же, как описание, скажем, латыни или
старославянского; 2) описание одних лишь отличий др.-новг. диалекта от наддиа-
лектного др.-р. языка.
Но при первом решении особенности диалекта потеряются из поля зрения, рас-
творившись в огромной массе фактов, уже известных из описаний наддиалектного
др.-р. языка, а при втором решении останутся невыявленными системные отноше-
ния внутри диалекта. Отсюда необходимость искать разумный компромисс между
этими двумя крайностями. Ниже для разных глав описания приняты, в соответст-
вии со спецификой имеющегося материала, разные степени приближения к реше-
нию 1 или 2. Так, описание морфологии стоит довольно близко к решению 1; в про-
чих главах представлены различные варианты компромисса.
Во всех случаях следует, конечно, учитывать общую ограниченность материала
по др.-новг. диалекту. Отсюда неизбежная неполнота грамматических сведений, да-
же в разделах, построенных в соответствии с решением 1.
На характер изложения в настоящей книге существенным образом влияет то об-
стоятельство, что значительная часть затрагиваемых тем уже была подробно рас-
смотрена нами в более ранних работах — в первую очередь Лингв. и Изуч. яз. Это
дает нам возможность во многих местах сильно сократить изложение, заменив ар-
гументацию, полемику, длинные списки и т. п. соответствующими отсылками. При
этом, однако, мы всё же стремились к тому, чтобы такие отсылки не нарушали связ-
ности изложения, т. е. чтобы суть рассматриваемого вопроса была ясна и без обра-
щения к другим работам.

10
Введение
§ 0.5. Укажем также некоторые элементы оформления, принятые в книге.
Используются два способа воспроизведения древнерусского текста:
1. Славянским шрифтом, причем с относительно точной передачей деталей гра-
фики. Этот способ используется при воспроизведении полного текста грамот или
иных документов (во второй части книги), а также для таблиц.
2. Обычным гражданским шрифтом (с добавлением недостающих букв). Этот
способ используется в прочих случаях, в частности, при любом цитировании от-
дельных слов или фраз. Надстрочные и разделительные знаки при такой передаче
опускаются (однако j всё же передается как ї; 1 и i передаются одинаково как i). Тит-
ла (в широком смысле, включающем также знаки выноса) сохраняются там, где под
ними нет выносных букв (например, сн!ъ, гн!ъ, Бъ!), но снимаются, если такие буквы
есть (например, гснъ, Бга). Кириллические цифры заменяются арабскими. В виде
надстрочных передаются: а) т в составе ш; б) буквы, данные в оригинале под тит-
лом; в) из прочих надстрочных букв — только такие, где надстрочная запись слу-
жит одновременно приемом сокращения (например, братя = братья, а не братя).
Остальные надписанные (или подписанные) буквы ставятся на свое место в строку.
Имена собственные даются с прописной буквы. При цитировании фраз могут ис-
пользоваться (факультативно — там, где это существенно для выявления смысла)
знаки современной пунктуации.
При записи текста (равно как при цитировании слова или фразы) в квадратные
скобки заключаются буквы, читающиеся в оригинале неоднозначно, в круглые
скобки — чистые конъектуры, т. е. буквы, в оригинале отсутствующие, в фигурные
скобки — лишние буквы (написанные по ошибке); подробнее см. с. 232–233. В угло-
вых скобках дается нормализованная, т. е. стандартная, запись (§ 1.7).
В переводах квадратными скобками выделяются слова, не имеющие соответствия
в оригинале, круглыми — различные пояснения (подробнее см. с. 234).
Знак × заменяет слово “раз”,  "  означает границу строк, - есть особый вариант
знака переноса (см. о нем с. 232). См. также список условных знаков на с. 709.
О способах указания датировок (для грамот и иных документов) см. § 1.5.
При цитировании тех или иных др.-р. текстов не по оригиналу, а по изданию мо-
гут быть применены те же приемы упрощения записи, которые указаны выше; тех-
ника записи может быть несколько приближена к принятой в настоящей книге; в
остальном сохраняются особенности издания.

Ч а с т ь   п е р в а я
ГРАММАТИЧЕСКИЙ  ОЧЕРК
ДРЕВНЕНОВГОРОДСКОГО
ДИАЛЕКТА
Г л а в а  1
ИСТОЧНИКИ
КАТЕГОРИИ  ДРЕВНЕНОВГОРОДСКИХ  ИСТОЧНИКОВ
§ 1.1. Имеющиеся в распоряжении историка русского языка источники для изуче-
ния некоторого идиома в некоторый период его истории можно разделить на пря-
мые и косвенные. К прямым источникам относятся тексты, написанные в рассмат-
риваемый период непосредственно на данном идиоме и дошедшие до нас в подлин-
нике. К косвенным источникам относятся прежде всего: а) позднейшие списки та-
ких текстов; б) аналогичные тексты, созданные в более поздний период; в) тексты,
написанные (тогда же или позднее) в основном по нормам другого идиома, но с тем
или иным количеством отклонений, отразивших влияние интересующего нас иди-
ома; г) данные современных говоров. Кроме того, косвенными источниками могут
служить данные топонимики и ономастики, а также заимствования в соседние язы-
ки и диалекты (или из них).
Заметим, впрочем, что границу между прямыми и косвенными источниками не
всегда можно провести вполне строго, поскольку она зависит от оценки того, на ка-
ком идиоме написан тот или иной документ (ср. пункт «в»), а этот вопрос в некото-
рых случаях решается неоднозначно.
Для др.-новг. диалекта в узком смысле для раннего периода (XI – нач. XIII в.)
п р я м ы м и  и с т о ч н и к а м и  являются:
1. Берестяные грамоты указанного периода из Новгорода и Старой Руссы (за ис-
ключением очень немногих, написанных по нормам других идиомов).
2. Несколько коротких надписей на найденных в Новгороде бытовых предметах
(пряслицах, гребнях и т. п.). Что касается надписей на стенах церквей и на крестах,
то они как правило составлены по ц.-сл. нормам; лишь очень немногие из них могут
быть оценены как написанные на диалекте.
3. Первая часть («Варл.1») пергаменной Варламовой грамоты 1192–1210 гг.

12
Источники
Все существенные в лингвистическом отношении тексты этих трех категорий
включены во вторую часть настоящей книги.
Для позднего периода (XIII–XV вв.) прямыми источниками для этого же идиома
являются:
1. Берестяные грамоты указанного периода из Новгорода и Старой Руссы (опять-
таки за исключением немногих, написанных по нормам других идиомов).
2. Некоторое число надписей на различных предметах.
3. Некоторая часть оставленных писцами приписок эмоционального или быто-
вого характера, изредка встречающихся на полях церковных книг.
4. К числу прямых источников можно также отнести, хотя и с известной долей
условности, небольшое число новгородских пергаменных и бумажных грамот, где
диалектные черты явно преобладают над наддиалектными. Таковы, в частности,
грамоты ГВНП № 46, 115, 122, 130, 132 (и некоторые другие) и грамоты, опублико-
ванные в работе Хорошкевич 1964. Об основном массиве пергаменных грамот см.
ниже.
Во вторую часть настоящей книги включены все существенные в лингвистиче-
ском отношении тексты первой из указанных категорий.
К о с в е н н ы е  и с т о ч н и к и  для др.-новг. диалекта в узком смысле (как ранне-
го, так и позднего периода) таковы.
1. Новгородские пергаменные (и бумажные) грамоты XIII–XV вв. Почти все они
собраны в ГВНП (сверх ГВНП отметим прежде всего Хрест., № 37, 38, 39, Валк
1956, Корецкий 1958, 1969, Хорошкевич 1964); их хронологию см. в работе: Янин
1991. За исключением немногих, о которых сказано выше, эти грамоты ориентиро-
ваны на наддиалектные нормы; новгородизмы появляются в них только как от-
ступления (иногда сравнительно частые, иногда совсем редкие) от этих норм.
К этой категории отчасти примыкают также новгородские списки Русской Прав-
ды и княжеских уставов (включенные в состав кормчих и различных сборников);
см. ПР, Княж. уставы. В данном случае новгородизмы появляются лишь за счет
деятельности переписчиков.
2. Новгородские летописи. Все они в значительной мере ориентированы на  ц.-сл.
нормы (с включением некоторых наддиалектных древнерусских норм); частота ис-
пользования новгородизмов в разных летописях и разных списках различна, но в
среднем она выше, чем в собственно церковных памятниках. Для лингвистического
анализа важнейшей является Новгородская I летопись (НПЛ) и прежде всего ее
Синодальный список (Синод. НПЛ). Первая часть этого списка, доходящая до со-
бытий 1234 г. (Синод.1  НПЛ), была переписана, как можно предполагать (см. Ги-
мон, Гиппиус 1999), вскоре после указанной даты, вторая, доходящая до событий
1330 г. (Синод.2 НПЛ), — около 1330 г.
Для изучения Синод. НПЛ большое значение имеют достижения А. А. Гиппиуса
(1992, 1996б), который показал, что, во-первых, текст Синод.1 НПЛ переписан од-
ним почерком (а не двумя, как традиционно считалось), во-вторых, его переписчик
довольно точно копировал оригинал, благодаря чему этот текст может быть раз-
делен на отрезки, соответствующие деятельности отдельных летописцев. Эти лето-
писцы различались между собой, помимо прочего, по частоте использования новго-
родизмов.

§ 1.1 – 1.2
13
3. Новгородские церковные памятники XI–XV вв. Их язык — церковнославян-
ский (с элементами наддиалектного древнерусского); но обычно имеется также хотя
бы небольшое число отклонений под влиянием родного диалекта писца. Количест-
во таких отклонений заметно варьирует в зависимости от того, является ли текст
традиционным или составлен в Новгороде, от содержания текста, от квалификации
писца и т. д.
Особое место занимает “Вопрошание Кириково” — религиозно-этический трак-
тат, составленный в 1130–56 гг. новгородским летописцем и математиком Кириком
(см. Вопр. Кирик. и Смирнов 1912). Он дошел до нас лишь в списках, древнейший
из которых содержится в новгородской кормчей 1280-х гг. Его первоначальный
текст несомненно был весьма насыщен новгородизмами, и несмотря на то, что поз-
днейшие переписчики бо!льшую часть из них устранили, этот трактат имеет боль-
шое значение для исследования др.-новг. диалекта.
Как правило, ближе к живой речи, чем основной текст памятника, стоят записи
писцов и в особенности приписки на полях (из числа последних некоторые могут
даже квалифицироваться как прямые источники для изучения др.-новг. диалекта,
см. выше).
К категории церковных памятников, помимо рукописей, относятся также (за
очень небольшим числом исключений) надписи на стенах церквей и на крестах.
4. Связанные с Новгородом письма, юридические документы и рукописные кни-
ги более позднего периода (XVI–XVIII вв.). Следует учитывать, однако, что боль-
шинство этих источников отражает уже не новгородские, а иные (прежде всего мос-
ковские) нормы; следы древнейших новгородских особенностей отыскиваются в та-
ких источниках обычно лишь с трудом.
5. Современные говоры. Этот важный источник пока еще недостаточно помогает
исследователю др.-новг. диалекта — как потому, что никакие современные говоры
нельзя считать его прямыми и несмешанными продолжениями, так и из-за того, что
подавляющее большинство имеющихся диалектологических исследований нацелено
на явления более позднего происхождения.
6. Данные топонимики и ономастики. В распоряжении исследователей имеется
обширный фонд др.-новг. топонимов и антропонимов, представленный прежде все-
го материалами новгородских писцовых книг (НПК) конца XV в. и XVI в., а также
материалами летописей и других ранних источников. Имеют существенное лингви-
стическое значение также данные современной топонимики прежней новгородской
территории.
7. Определенную лингвистическую информацию могут заключать в себе заимст-
вования из др.-новг. диалекта в соседние языки (прежде всего финно-угорские), а
также заимствования противоположного направления.
§ 1.2. Изучение др.-новг. диалекта в широком смысле (= др.-новг. пучка диалек-
тов) практически означает изучение тех его черт, которые отсутствуют в др.-новг.
диалекте в узком смысле. Иначе говоря, речь идет о специфических особенностях, с
одной стороны, древнепсковского диалекта, с другой — восточноновгородских го-
воров.
К сожалению, материал для такого изучения гораздо беднее, чем материал по
др.-новг. диалекту в узком смысле. Главный недостаток состоит в том, что для ран-
него периода в данном случае прямых источников нет вообще.

14
Источники
Для древнепсковского диалекта ситуация такова.
Прямыми источниками для позднего периода (XIII–XV вв.) здесь являются:
1. Псковские берестяные грамоты № 4, 6, 7 (остальные берестяные грамоты —
это совсем маленькие фрагменты, не дающие лингвистической информации).
2. Несколько приписок на полях церковных книг.
Косвенные источники здесь носят в основном такой же характер, как для Новго-
рода (поэтому комментариев мы не повторяем):
1. Псковские пергаменные грамоты XIV–XV вв. К сожалению, из подлинных гра-
мот этого времени сохранились только: грамота о выдаче Нездильца (Хрест., № 35,
нач. XIV в.); грамота о выдаче имущества Никона (Валк 1956, № 1, 1418–19 гг.; см.
Д 41); завещание Акилины (Мар., № 33, 1417–21 гг.); жалоба на рижанина Иволта
(Хрест., № 42, 1463–65 гг.). Прочие грамоты известны лишь в поздних списках (см.
ГВНП, Мар. и Корецкий 1969).
Некоторые псковские черты имеются также в грамоте рижан около 1300 г. (На-
пьерский, № 49). Напротив, рядная Тешаты с Якимом (Хрест., № 20, 1266– 99 гг.),
нередко относимая к числу псковских, никаких псковских черт не имеет (вероятно,
она отражает полоцкий диалект).
2. Псковские летописи. Их насыщенность диалектными чертами в целом доволь-
но велика.
3. Псковские церковные памятники XIII–XV вв. (более ранние памятники заведо-
мо псковского происхождения неизвестны).
4. Связанные с Псковом письма, юридические документы и рукописные книги
более позднего периода.
Особое место занимает русско-немецкий разговорник Т. Фенне 1607 г. — бесцен-
ный источник сведений о живом языке Пскова начала XVII в. (см. Фенне).
5. Современные псковские, а также гдовские и отчасти прионежские говоры. Зна-
чение этих говоров для восстановления истории др.-пск. диалекта очень велико:
многие из них сохраняют большое количество архаизмов.
6. Данные псковской топонимики и ономастики — древней и современной.
7. Заимствования из др.-пск. диалекта в соседние языки и диалекты и наоборот.
8. Сверх этих косвенных источников, вполне параллельных новгородским, можно
указать еще один: небольшое число берестяных грамот из Новгорода, обнаружива-
ющих отдельные псковизмы, т. е. черты, в целом не свойственные др.-новг. диалек-
ту в узком смысле, но известные в псковских памятниках — прежде всего шоканье
(§ 2.14). Некоторые из таких грамот (например, № 682, 717, 735, Свинц. 1) относятся
к ранне-др.-р. периоду и тем самым оказываются более ранними свидетельствами
существования соответствующих псковских диалектных явлений, чем собственно
псковские памятники.
 Для восточноновгородских говоров материал еще более ограничен. Прямых ис-
точников здесь до недавнего времени практически не было — не только для ранне-
го периода, но и для XIII–XV вв. С находкой первых берестяных грамот в Торжке
открылась перспектива частичного восполнения этого пробела в будущем. Но пока
еще объем материала в имеющихся новоторжских берестяных грамотах (XII в.)
недостаточен для того, чтобы отличить местные черты от общеновгородских. Одна
из этих грамот (Торж. 10) обнаруживает восточные черты, но вполне возможно, что
она написана не новоторжцем, а жителем ростово-суздальской зоны.

§ 1.2 – 1.3
15
Косвенные источники — тех же типов, что перечислены выше, но заметно беднее.
Так, пергаменные грамоты двинского, вологодского, белозерского, устюжского и
других северо-восточных регионов известны лишь начиная с рубежа XIV–XV вв.
При этом вычленение диалектных элементов здесь весьма затруднено: в двинских
грамотах сильно влияние др.-новг. койне, прочие грамоты во многом отражают мо-
сковские канцелярские нормы. Диалектно окрашенных летописей, подобных псков-
ским, здесь нет.
В этой ситуации большое значение приобретают показания более поздних памят-
ников и в особенности данные современных говоров соответствующих территорий.
Весьма важны также показания тех немногих берестяных грамот из Новгорода,
где выступают отдельные черты, несвойственные др.-новг. диалекту в узком смы-
сле, но сходные с современными северо-восточными говорами (см. об этих грамо-
тах Зализняк 1988а: 74).
ОБЩИЕ  СВЕДЕНИЯ  О  БЕРЕСТЯНЫХ  ГРАМОТАХ
Корпус берестяных грамот
§ 1.3. Поскольку основной тип древнерусских письменных источников, изучае-
мых в настоящей книге, — это берестяные грамоты, т. е. записи на кусках березовой
коры, рассмотрим коротко общие особенности этой категории документов.
Первые берестяные грамоты были найдены в 1951 г., в ходе археологических рас-
копок в Новгороде. С тех пор ежегодно из почвы Новгорода археологи извлекают
всё новые и новые грамоты, и аналогичные находки имеются уже в одиннадцати
других древнерусских городах. К концу 2003 г. корпус берестяных грамот имел сле-
дующий состав: Новгород — 9501, Новгородское (“Рюриково”) Городище — 1,
Старая Русса — 38, Торжок — 19, Псков — 8, Смоленск — 15, Витебск — 1, Мсти-
славль — 1, Тверь — 5, Москва  — 1, Старая Рязань  — 1, Звенигород Галицкий —
3. Общая длина этих 1043 грамот — около 15300 словоупотреблений; общий объем
словаря — более 3200 лексических единиц.
В настоящей книге берестяные грамоты из Новгорода обозначаются просто но-
мером; при этом знак № может опускаться. Так, запись типа хоудость 752 означает,
что данная словоформа цитируется из новгородской берестяной грамоты № 752.
Для берестяных грамот из других городов перед номером ставится символ города:
Город., Ст. Р., Торж., Пск., Смол., Вит., Мст., Твер., Мос., Ряз., Звен.
Как можно видеть, подавляющее большинство ныне известных берестяных гра-
мот найдено в Новгороде. Представим несколько подробнее топографию находок
внутри города. Археологические раскопы в Новгороде, на которых были найдены
берестяные грамоты, таковы (в порядке ведения работ).
Неревский — в Неревском конце, к северу от кремля. Работы велись в 1951–62 гг.
Древние улицы: Великая, Холопья, Козмодемьяня. Усадьбы от А до К. 398 берестя-
ных грамот (первая из них — № 1, последняя — № 412).
Ильинский — в Славенском конце, западнее Знаменского собора, близ древней
Ильиной улицы (1962–67 гг.). 21 грамота (№ 413–415, 417–428, 430–435).
Бояновский — к северу от Ярославова дворища (1967 г.). Древняя улица: Бояня.
9 грамот (№ 436–444).
                                                          
1 Здесь и в прочих случаях в настоящей книге в подсчет включен также берестяной документ
№ 915-И.

16
Источники
Тихвинский — близ Неревского раскопа, к западу от него (1969 г.). 17 грамот
(№ 446–462).
Михайловский — к юго-востоку от Ярославова дворища (1970 г.). Древняя ули-
ца: Михайлова. 25 грамот (№ 464–487, 494).
Готский — к югу от Ярославова дворища, на древнем Готском дворе (1968–
70 гг.). 1 грамота (№ 488).
Торговый — на территории древнего Торга (1971 г.). 4 грамоты (№ 489–492).
Рогатицкий — к северо-востоку от Ярославова дворища (1971 г.). 1 грамота
(№ 493).
Славенский — в Славенском конце, к востоку от Ярославова дворища (1971–
74 гг.). 10 грамот (№ 495–500, 509, 516–518).
Троицкий — в Людином конце, к югу от кремля, близ церкви св. Троицы. Рабо-
ты продолжаются с 1973 г. Древние улицы: Пробойная, Черницына, Ярышева.
Усадьбы от А до Т. 383 грамоты (к концу 2003 г.; первая — № 501).
Козмодемьянский — в Неревском конце, близ древней Козмодемьяней улицы
(1974 г.). 5 грамот (№ 510–513, 515).
Дмитриевский — в северной части Неревского конца. (1976 г.). 7 грамот (№ 532,
534–539).
Дубошин — в Славенском конце, близ древнего Дубошина переулка (1977–
78 гг.). 6 грамот (№ 540, 543, 563–565, 571).
Нутный — в Славенском конце (1979–82 гг.). Древняя улица: Нутная. 12 грамот
(№ 576–580, 582, 583, 587, 590, 591, 593, 610).
Михаилоархангельский — на Софийской стороне, близ церкви Михаила-архан-
гела на Прусской улице (1990–91 гг.). 5 грамот (№ 715, 718, 719, 723, 724).
Федоровский — на Торговой стороне, к югу от церкви Федора Стратилата
(1991–97 гг.). 5 грамот (№ 744, 749–751, 789).
Лукинский — на Торговой стороне, к северу от церкви Спаса Преображения на
Ильине улице, близ церкви св. Луки (1993 г.). Древняя улица: Лубяница. 3 грамоты
(№ 746–748).
Кремлевский — в новгородском кремле (Детинце) (1995–96 гг.). 3 грамоты (№ 756,
762, 764).
Никитинский — на Торговой стороне, к западу от церкви Никиты-мученика
(2002–03 гг.). 11 грамот (№ 928, 930–933, 937–939, 942, 948, 949).
Новгородские берестяные грамоты, не вошедшие в этот перечень, найдены не в
ходе раскопок, а при различных случайных обстоятельствах.
Внешний вид, нумерация
§ 1.4. Берестяная грамота, если она дошла до нас в целом виде, внешне представ-
ляет собой продолговатый лист бересты, обычно обрезанный по краям. Размеры
листа могут варьировать очень сильно, но большинство экземпляров укладывается
в рамки: 15–40 см в длину, 2–8 см в ширину. Однако реально лишь около четверти
берестяных грамот сохраняется в целости; остальные доходят до нас с утратами —
от небольших до столь значительных, что от первоначального документа остается
лишь крошечный фрагмент. В части случаев утраты связаны с тем, что береста го-
рела, растрескивалась, выкрашивалась и т. п. Но все же чаще всего грамоты быва-
ют порваны (или разрезаны) рукой человека: адресат уничтожал таким способом
ненужное ему более письмо, не желая, чтобы его могли прочесть посторонние.

§ 1.4
17
Буквы выдавливались (выцарапывались) на бересте острием специально предназ-
наченного для этой цели металлического или костяного инструмента — писала
(стилоса). Лишь две грамоты (№ 13 и 496) написаны чернилами.
Большинство грамот написано на внутренней (т. е. обращенной к стволу), более
темной, стороне берестяного листа и лишь немногие — на внешней (поскольку
внешняя сторона бересты менее удобна для письма: она шелушится, она жестче, ее
свободные концы закручиваются вверх, мешая писалу). Небольшая часть грамот
содержит текст на обеих сторонах листа; в таких грамотах начало текста в большей
части случаев находится на внутренней стороне.
По ряду причин единица нумерации не всегда соответствует отдельному пер-
воначальному документу. Единицей нумерации является отдельная находка — как
целый берестяной лист, так и фрагмент. Лишь в том случае, если в течение одного и
того же археологического сезона найдено несколько фрагментов, которые очевид-
ным образом являются частями единого первоначального листа, они получают еди-
ный номер. Но части одного и того же берестяного листа могут быть найдены и с
интервалом в несколько лет (см., например, А 7); кроме того, сам факт такого един-
ства может быть установлен далеко не сразу. Грамота, сложившаяся из таких фраг-
ментов, получает составной номер, например: 259/265, 275/266, 494/469, 607/562,
662/684, 877/572 (части составного номера ставятся в порядке следования текста).
Следует учитывать также, что относительно длинные документы могли записы-
ваться на двух или более берестяных листах. Несколько таких документов дошло до
нас. Они обозначаются тем же способом, например: 519/520, 698/699.
С другой стороны, изредка на одном берестяном листе содержится два текста,
написанных разными лицами, например, на одной стороне листа — письмо, на дру-
гой — ответ на него (как в № 736, см. А 19). В этих случаях мы имеем дело — по
крайней мере, с лингвистической точки зрения — с двумя разными документами.
Для их различения применяются буквенные индексы, например, 736а и 736б.
Таким образом, слово “грамота” употребляется, строго говоря, в двух несколько
различных смыслах: а) то же, что единица нумерации (т. е., всякая находка, полу-
чившая отдельный номер); б) отдельный первоначальный документ (независимо
от того, на каком числе листов он был написан и в каком количестве фрагментов
дошел до нас). При втором типе словоупотребления частным случаем грамоты
являются также, например, 607/562, 519/520, 736б. Избежать этого двойственного
словоупотребления довольно трудно: в одних случаях (например, при первоначаль-
ной публикации грамот, при анализе статистики находок и т. п.) естествен первый
тип словоупотребления, в других (например, при лингвистическом анализе, при
изучении содержания грамот) — второй. Какой из двух смыслов имеется в виду, как
правило, достаточно легко установить из контекста.
З а м е ч а н и е. При цитировании словоформ ссылка на грамоту обычно содержит простой но-
мер (не двойной), например, Жизнобоуде 607 (что соответствует первому смыслу слова “грамота”);
это облегчает поиск словоформы в тексте. Двойной номер дается лишь в том случае, когда стык
фрагментов проходит внутри данной словоформы, например, верешь 275/266.
Совокупность грамот, написанных одним и тем же почерком, ниже называется
б л о к о м.  Для обозначения блоков (кроме записываемых с косой чертой, типа
259/265) используется знак +, например: «блок № 19+122+129» (знак № факультати-
вен). В качестве сокращения допускается также запись типа «блок № 19», «блок
№ 259» (или «блок 19», «блок 259»).

18
Источники
Датирование
§ 1.5. Датирование берестяных грамот представляет собой комплексную пробле-
му: учитывается несколько разных аспектов документа.
Основную роль играет с т р а т и г р а ф и ч е с к о е  д а т и р о в а н и е , т. е. датиро-
вание средствами археологии того слоя, в котором залегала грамота. Оно склады-
вается из ряда элементов, главным из которых в условиях Новгорода является ден-
дрохронология, т. е. определение даты рубки деревьев, использованных для строи-
тельства мостовых и прочих деревянных сооружений. Не вдаваясь в суть данной
проблематики, отметим лишь то, что прямо касается нашей работы. В максимально
благоприятных случаях (например, когда грамота лежит прямо на мостовой между
двумя точно датируемыми настилами) точность ее датирования может достигать
10–15 лет. Чем дальше от мостовых лежит грамота, тем эта точность меньше — ска-
жем, до 30, 40, 50, 60 лет. Чрезмерная (хотя и легко объяснимая) эйфория начально-
го периода новгородской дендрохронологии, когда грамотам давались жесткие да-
тировки типа «1282–1299», «1340–1368», ныне преодолена. В то же время продолжа-
ются поиски методов более точного датирования находок, удаленных от мостовых.
Следует учитывать также специфику самой стратиграфической датировки: в по-
давляющем большинстве случаев истинная дата попадания берестяной грамоты в
землю действительно находится в рамках этой датировки; но в отдельных случаях
(к счастью, редких) всё же возможны не поддающиеся учету случайные перемеще-
ния бересты в более глубокий или в менее глубокий слой, которые искажают истин-
ную картину.
Еще одна проблема состоит в том, что грамота могла в некоторых случаях быть
выброшена не сразу, а какое-то время храниться в доме. Но роль этого фактора для
датирования, по-видимому, в целом незначительна — потому что, во-первых, по са-
мому своему содержанию берестяные грамоты почти никогда не требовали хране-
ния, во-вторых, берестяная грамота, хранившаяся в доме, сгорала в первом же по-
жаре, т. е. сравнительно скоро (по меркам наших хронологических оценок).
Итак, стратиграфическая оценка служит ценнейшим и незаменимым средством
датирования берестяных грамот; но важное значение имеет также и дополнитель-
ный контроль этой оценки с помощью  в н е с т р а т и г р а ф и ч е с к и х  (т. е. всех
прочих) средств датирования, пригодных для рассматриваемого документа.
В вышедшем в 2000 г. Х томе НГБ содержится обширный раздел “Палеография
берестяных грамот и их внестратиграфическое датирование”. К нему мы и отсыла-
ем читателя за всеми подробностями, а здесь ограничимся лишь самыми общими
сведениями.
Главным средством внестратиграфического датирования служит палеография.
Как уже давно установлено, палеография документов на бересте имеет ряд отличий
от палеографии пергаменных рукописей. Ныне в нашем распоряжении имеется уже
достаточно полный свод данных по палеографии берестяных грамот. Эти данные
позволяют в большинстве случаев датировать новонайденную грамоту (если только
она не слишком мала) с точностью примерно до 100 лет, при благоприятных обсто-
ятельствах — до 40–60 лет.
Помимо собственно палеографии, датирующим средством служит также графика
(т. е. сам инвентарь используемых писцом букв и основные принципы их примене-
ния); см. § 1.7–12. При благоприятных обстоятельствах графический анализ дает
почти такую же степень хронологической точности, как и палеографический.

§ 1.5
19
Следующее средство датирования — анализ языковых особенностей текста, име-
ющих значение для хронологии. Правда, данное средство может использоваться
лишь с большой осторожностью и только на основании показаний других берестя-
ных грамот, но не памятников книжной письменности (поскольку время первой
фиксации некоторого явления в этих двух родах письменности может сильно разли-
чаться).
Хронологическое значение имеет также характер этикетных формул, используе-
мых в берестяных письмах (см. § 1.16).
Наконец, исключительно важное значение для контроля датировок, полученных
всеми перечисленными средствами, имеет упоминание в грамоте людей, которые
отождествляются с историческими лицами, известными из летописи. В настоящее
время примерно для 25 персонажей, фигурирующих в общей сложности примерно в
80 берестяных грамотах, такое отождествление с нашей точки зрения надежно. Са-
мое впечатляющее из этих достижений — обнаружение в грамотах конца XIII – сер.
XV вв. из Неревского раскопа представителей целых шести поколений знаменитого
боярского рода Мишиничей (см. В 36). Кроме того, в берестяных грамотах имеется
еще несколько десятков персонажей, отождествление которых с историческими ли-
цами представляется достаточно вероятным.
Весьма существенно также, что берестяные грамоты, найденные на одном раско-
пе (или соседних раскопах), могут быть связаны между собой различными связями
— с одной стороны, принадлежностью к одному и тому же слою, с другой — упо-
минанием одних и тех же лиц (не обязательно исторических). Благодаря этому на-
дежная датировка одной грамоты часто оказывается важным основанием для уточ-
нения датировок нескольких других грамот, так или иначе с ней связанных.
Совокупность всех перечисленных средств датирования позволяет датировать
подавляющее большинство берестяных грамот с точностью до 20–50 лет, в особо
благоприятных случаях — несколько точнее, в особо неблагоприятных (к счастью,
довольно редких) — с точностью до века. Для лингвистических целей датирование
с точностью до 20–50 лет как правило вполне достаточно, поскольку этот интервал
меньше, чем срок протекания любого, даже относительно быстрого, диахрониче-
ского процесса в языке. Напомним, что в пределах обычного срока человеческой
жизни даже рукописи, датированные конкретным годом, не обязательно отражают
этапы развития языка в точном соответствии с порядком их дат: языковые (равно
как палеографические и т. п.) особенности, например, у 70-летнего писца, пишуще-
го в 1170 г., практически те же, что в его юности, т. е. они архаичнее, чем у 20-летне-
го, пишущего в 1150 г.
Дошедшие до нас древнерусские берестяные грамоты относятся к эпохе с XI по
XV в.; конкретнее см. во второй части настоящей книги.
При указании датировок (как для берестяных грамот, так и для иных докумен-
тов) ниже может быть использована сокращенная запись: римская цифра сама по
себе означает век (например, XI), подстрочные цифры 1 и 2 — его первую и вторую
половину (например, XI2, XIV1); рубеж веков обозначается косой чертой (например,
XI/XII). Запись типа «1300-е гг.» обозначает первое десятилетие века. При рассмот-
рении вопросов, не требующих полной хронологической точности, датировки бере-
стяных грамот (и других документов) обычно даются с некоторым огрублением.
При этом масштаб огрубления может зависеть от степени детальности анализа; со-
ответственно, одна и та же грамота может в разных контекстах получить, напри-
мер, такие хронологические пометы: XIV, XIV2, 3 четв. XIV, 60-е гг. XIV.

20
Источники
 Содержание, специфические трудности изучения
§ 1.6. Подавляющее большинство берестяных грамот написаны по-древнерусски,
небольшое число — по-церковнославянски (см. ниже). Имеется также несколько
грамот, написанных на неславянских языках: 292 (прибалтийско-финская), 488 (ла-
тинская), 552 (греческая), 753 (нижненемецкая); в настоящей книге они не рассмат-
риваются.
Берестяные грамоты как правило очень кратки. Самые длинные грамоты —
№ 519/520 и № 531 — насчитывают соответственно 176 и 166 слов. Но чаще всего
грамоты гораздо короче: большинство полностью сохранившихся грамот не длин-
нее 20 слов, лишь немногие из них длиннее 50 слов.
Безусловное большинство берестяных грамот — это частные письма. Они посвя-
щены самым разнообразным делам текущей жизни — хозяйственным, семейным,
денежным, торговым и т. д. К категории частных писем тесно примыкают также че-
лобитные (XIV–XV вв.) феодалу от крестьян.
Заметную группу составляют различные реестры (в основном долговые списки и
росписи денежных или натуральных поставок). Они могли быть сделаны на память
для себя; но могли также служить и письменными распоряжениями о том, чтобы
взять указанные долги, т. е. играть ту же роль, что аналогичные документы, на-
чинающиеся словом "возьми#. Иначе говоря, граница между этой группой докумен-
тов и собственно письмами не вполне строгая.
Имеется около двух десятков ярлычков, содержащих лишь имя владельца. Их
функция пока еще остается предметом дискуссии.
В своей совокупности эти три категории составляют подавляющую часть всего
массива берестяных грамот. Грамоты этих категорий (за исключением нескольких
писем, выдержанных в книжном стиле) можно условно обозначить как “бытовые”.
В абсолютном большинстве случаев они написаны на диалекте. В целом они стоят
ближе к живой древнерусской речи, чем любые другие ныне известные письменные
источники.
Остальная (весьма небольшая) часть берестяных грамот складывается из следую-
щих категорий:
а) официальные документы (или их черновики) — завещания, рядные, расписки,
протоколы и т. п.;
б) учебные — азбуки, перечни цифр, склады, упражнения;
в) литературные и фольклорные — отрывки литературных сочинений (№ 893 и
Торж. 17), загадка (№ 10), школьная шутка (№ 46), заговоры (№ 521, 715, 734, 930;
сюда же можно отнести № 674);
г) церковные — литургические тексты, обрывки молитв и поучений, а также спи-
ски имен, представляющие собой заказы на иконы или церковные поминания.
С точки зрения языка документы группы «а» в большинстве случаев ориентиро-
ваны на наддиалектные др.-р. нормы (но содержат и диалектизмы); лишь несколько
таких документов написано просто на диалекте.
Церковные тексты (а также заговоры № 715, 734, 930, 674) написаны в одних слу-
чаях на чистом ц.-сл. языке, в других — на смешанном. Берестяные документы этой
категории используются в настоящей книге лишь в ограниченной степени; во вто-
рой части книги они приводятся только в качестве приложений.
Следует учитывать, что палеографическое, филологическое и лингвистическое
изучение берестяных грамот обычно бывает сопряжено со специфическими трудно-

§ 1.6 – 1.7
21
стями, нехарактерными для традиционных др.-р. источников. Эти трудности опре-
деляются целым рядом причин, в частности: в большинстве грамот текст частично
оборван; идентификация букв в тексте грамоты иногда бывает очень трудна и не
вполне надежна, особенно если сохранность бересты плохая; грамоты нередко
столь кратки, что при анализе нет возможности опереться на контекст; в языковом
отношении берестяные грамоты таят в себе много неожиданностей, при разгадке
которых материал традиционных источников иногда не столько помогает, сколько
вводит в заблуждение.
В этой ситуации нет ничего удивительного в том, что первоначальное прочтение
и интерпретация грамоты редко оказываются окончательными. Позднейшее допол-
нительное изучение грамоты (по оригиналу, по фотографии или даже по прориси)
может давать поправки всех уровней — от идентификации букв и словоделения до
синтаксической структуры и перевода. Очень помогают в этой работе новые наход-
ки: они часто проливают дополнительный свет на трудные места в ранее найденных
грамотах. Настоящая книга, в которой учтено очень большое количество поправок,
сделанных многочисленными исследователями, отражает, таким образом, гораздо
более продвинутую стадию в изучении берестяных грамот, чем их первоначальные
публикации. Столь же ясно, однако, что и этот этап — не окончательный, т. е. ка-
кие-то коррективы будут появляться и в дальнейшем.
ГРАФИКО-ОРФОГРАФИЧЕСКИЕ  СИСТЕМЫ,
ОТРАЗИВШИЕСЯ  В  ДРЕВНЕНОВГОРОДСКИХ  ИСТОЧНИКАХ
Книжная и бытовая графические системы
§ 1.7. При анализе берестяных грамот и других др.-новг. источников следует раз-
личать две основные графические системы: книжную и некнижную, или бытовую.2
Каждая из них представлена несколькими разновидностями, которые мы будем
называть частными системами (позволяя себе в ясных случаях слово “частная”
опускать). Разновидностей книжной системы сравнительно мало, некнижной —
довольно много.
Специально отметим, что наименование “бытовая” имеет в виду характер пре-
имущественного употребления соответствующей системы в XII–XV вв. (не ее про-
исхождение). При этом, однако, слово “бытовой” лишь довольно приблизительно
очерчивает основную сферу употребления данной системы, поскольку эта сфера
реально включает не только частную переписку по вопросам повседневной жизни и
записи для собственного пользования, но и юридические документы (обычно каса-
ющиеся частных лиц, но иногда и государственные), а также различные надписи (не
только на бытовых предметах, но и на стенах церквей и на иконах). Но более точ-
ные наименования были бы слишком громоздкими для практического употребле-
ния в качестве термина.
Вопросу о графических системах берестяных грамот посвящены §§ 5–24 работы
Лингв. и статья Зализняк 2002. К этим работам мы и отсылаем читателя за всеми
деталями, а здесь ограничимся пересказом принципиальных положений, без учета
которых адекватная интерпретация материала берестяных грамот невозможна.
                                                          
2 В отличие от ДНД1, мы предпочитаем теперь говорить о бытовой графической системе (в ед.
числе), а не о бытовых системах (во множ. числе); см. Зализняк 2002, § 17.

22
Источники
Наиболее удобная схема описания древнерусских графических систем такова.
Для каждого из двух периодов — раннедревнерусского и позднедревнерусского —
одна частная графическая система рассматривается как с т а н д а р т н а я, а все
прочие частные системы описываются через их отличия от стандартной. В качестве
стандартной системы естественно принять наиболее распространенную в соответст-
вующий период разновидность книжной системы (лишь в одном пункте мы не-
сколько отступили от этого принципа, чтобы избежать излишних сложностей: за
стандартную форму передачи фонемы /у/ для всех периодов принято у, тогда как в
памятниках оно реально преобладает лишь в поздний период, а в ранний период
гораздо чаще выступает оу).
Не рассматривая эти системы в полном объеме, выделим лишь тот их фрагмент,
который связан с употреблением букв ъ, ь, о, е, є, и.
В стандартной раннедревнерусской  графической системе переход от этих букв к
фонемам таков: ъ – /ъ/, ь – /ь/, о – /о/, е – /е/, є – /jе/, и – /и/ (после согласной буквы),
/jи/ или /jь/ (после гласной буквы, в т. ч. ъ, ь, или в начале слова; простых правил
выбора между /jи/ и /jь/ нет). При переходе от фонем к буквам действуют эти же со-
отношения; никакими иными способами указанные фонемы и фонемные сочетания
не передаются.
В стандартной позднедревнерусской графической системе переход от букв к фо-
немам таков: о — /ґ/ или /о$/ (т. е. о открытое или о закрытое; простых правил выбо-
ра между ними нет); е – /е/, є – /jе/; и – /и/ (после согласной буквы), /jи/ или /j/ (после
гласной буквы, букв ъ, ь и в начале слова; простых правил распределения нет). При
обратном переходе действуют те же соотношения (с той оговоркой, что /j/ передает-
ся через и только если это /j/ стоит перед согласной фонемой или в конце словофор-
мы). Буквы ъ и ь обозначают (соответственно) только твердость или мягкость пред-
шествующей согласной; они применяются с этой целью в конце словоформы и там,
где за согласной на фонемном уровне следует /j/. Буква ь (реже ъ) факультативно
применяется также внутри группы согласных.
Буква ъ в обеих системах передавала фонему /e‚/ (а после гласной буквы или в на-
чале слова — /je‚/).
Отличие некоторой частной графической системы S от стандартной системы (то-
го же периода) состоит в ином способе употребления одной или нескольких букв.
Возможны следующие типовые случаи: 1) вместо некоторой буквы а1, требуемой
при стандартной системе, в частной системе S регулярно употребляется другая бук-
ва (а2); условная запись: а1 → а2; 2) то же, но нерегулярно; запись: а1 → а1/а2 (или
а1 → а2/а1, если а2 выступает чаще); 3) в системе S две разные буквы стандартной си-
стемы взаимозаменяемы, т. е. выступают как графические дублеты; запись: а1 = а2
(или, что то же, а2 = а1). Указанные явления могут быть названы “графическими эф-
фектами” (слово “графический” в недвусмысленных контекстах опускается). Как
условное обобщающее название для всех видов графических эффектов, которые мо-
гут связывать а1 и а2, используется термин “смешение а1 и а2”. Подробнее о природе
графических эффектов см. Лингв., § 6.
При цитировании написаний с теми или иными графическими эффектами может
понадобиться указание того, какому стандартному написанию это соответствует.
Для этой цели мы используем у г л о в ы е  с к о б к и , например: къне <конь>, водае
<въдаи>. В угловых скобках может быть приведена не вся словоформа, а только нуж-
ная ее часть, например: возмете <-ть>, т. е. <возметь>. В случае, когда подлинную

§ 1.7 – 1.8
23
запись приводить нет необходимости, то же самое может быть представлено так:
возмет<ь>; аналогично, например, с<е>ло, в<ъ>сть, у<ч>ини вместо сьло, весть, уцини.
Следует в принципе различать графические эффекты, реально отмеченные в кон-
кретном документе, и графические эффекты, характеризующие саму частную систе-
му данного писца. Чтобы полностью выявить последние, необходим значительный
объем текста. Короткого документа, скажем, единичной берестяной грамоты, для
этого как правило недостаточно. Например, наблюдаемый в некоторой грамоте
эффект ъ → ъ/о вполне может возникнуть и при наличии в частной системе писца
более общего эффекта ъ = о (если примеров замены о на ъ из-за краткости текста
случайно не встретилось).
Наблюдения над совокупностями грамот, написанных одной и той же рукой,
показывают, что наиболее существенной характеристикой системы является сам
факт эквивалентности двух букв, скажем, ъ и о, тогда как разновидности ее реализа-
ции (ъ = о, ъ → ъ/о и даже ъ → о) не столь устойчивы, нередко они варьируют у одно-
го и того же пишущего.
В принципе необходимо также различать систематическое смешение (некоторых
двух букв) и редкое смешение, т. е. отдельные случаи замен на фоне господствующе-
го стандартного распределения этих букв. К сожалению, это различие легко прове-
сти лишь для длинных текстов, скажем, для целых рукописей; для берестяных гра-
мот из-за их краткости решение данного вопроса часто оказывается ненадежным.
Специально подчеркнем, что бытовую графическую систему никоим образом
нельзя отождествлять с малограмотностью: это именно особая с и с т е м а , исполь-
зовавшаяся в иных социальных ситуациях, чем книжная система (подробнее см.
Зализняк 2002, § 5–9). Неверно также, что тексты, записанные по бытовой системе,
писались небрежно. Берестяные грамоты, за исключением совсем немногих, написа-
ны тщательно, описки встречаются в них не чаще, чем в рядовых памятниках книж-
ной письменности 3; большинство их написано — с точки зрения использованной в
них графической системы — вообще безупречно, т. е. без единой ошибки.
Бытовая графическая система отличается от книжной наличием хотя бы одного
из следующих явлений: 1) смешение ъ с о; 2) смешение ь с е; 3) смешение ъ с е (и его
эквивалентами) и/или с и. Кроме того, новгородская бытовая графическая система
характеризуется наличием систематического смешения ц с ч, тогда как в новгород-
ской книжной письменности это смешение присутствует лишь в качестве погрешно-
сти (хотя и довольно распространенной) против общей установки писца на этимо-
логически правильное распределение ц и ч (подробнее см. § 1.13).
Смешение в парах ъ – о,  ь – е
§ 1.8. Смешение в парах ъ – о, ь – е составляет самую характерную особенность
бытовой графической системы. В небольшой части случаев такое смешение в прин-
ципе могло бы отражать процесс прояснения сильных редуцированных (например,
когда мы сталкиваемся с конкуренцией написаний възьми и возьми в грамотах
XII в.). Однако в подавляющем большинстве случаев это смешение явно имеет чис-
то графический характер. Это видно из того, что оно затрагивает также слабые ре-
дуцированные (например, поклоно, коне вместо поклонъ, конь) и этимологические о,
                                                          
3 Вот количественная оценка: в нашем словоуказателе знак (!), которым отмечаются явные
ошибки и описки, встречается один раз на 75 словоупотреблений.

24
Источники
е (например, четъ, сьло вместо чьто, село); кроме того, такое смешение известно и в
грамотах XIV–XV вв., когда процесс прояснения редуцированных уже давно закон-
чился. Понятно, что в этих условиях нет возможности надежно отграничить случаи,
где смешение  ъ, ь  с  о, е  имеет фонетическую основу, от остальных и мы должны
исходить из того, что такое смешение всегда может быть чисто графическим.
Отметим, что имеются особые точки, которых данное смешение не затрагивает:
1) о  в составе диграфа оу в берестяных грамотах никогда не заменяется на ъ;  2) в
начале фонетического слова (т. е. словоформы, взятой вместе с относящимися к ней
проклитиками и энклитиками) и после гласной буквы о не заменяется на ъ и е (є) не
заменяется на ь. Эти ограничения в дальнейшем более не оговариваются; например,
запись о → ъ фактически означает замену о на ъ лишь в рамках этих ограничений.
П р и м е ч а н и е. Таким образом, буквы ъ и ь в принципе не пишутся после гласной (или ъ, ь).
В берестяных грамотах отмечено только три отклонения от этого правила: на їночььмо 927 (где вто-
рой ь заменяет є или ъ) и Пьньтелъь 561, приими ь 737 (где конечный ь, по-видимому, заменяет и).   
В безусловном большинстве случаев, когда смешение вообще есть, оно наблюда-
ется в обеих парах (ъ – о и ь – е) сразу. Берестяных грамот, где в одной паре пред-
ставлено систематическое смешение, а в другой смешение полностью отсутствует,
совсем мало. При этом, однако, в рамках отдельной грамоты между характером
графического эффекта в паре ъ – о и в паре ь – е нет какой-либо устойчивой корре-
ляции. Например, наряду с комбинацией эффектов ъ → о, ь → е вполне возможна
также комбинация ъ → о, е → ь или ъ → о, ь = е, в разных парах может быть различна
интенсивность смешения и т. п.
Вопрос об исторической эволюции графического смешения ъ, ь с о, е рассмотрен
в Лингв., § 11–16 и Зализняк 2002, § 21–22. Приведенная в Лингв. (с. 102) сводная
таблица 2 наглядно демонстрирует эту эволюцию на материале всего известного в
тот момент корпуса берестяных грамот. В настоящее время материал уже богаче
(особенно в ранне-др.-р. части); имеются также коррективы в чтениях, датировках и
т. п. Но общий характер картины, представленной в этой таблице, не изменился.
Несколько изменились лишь частности.
Так, расширение ранне-др.-р. материала показало, что смешение ъ, ь с о, е появи-
лось раньше и распространялось в бытовой письменности XI–XII вв. несколько бы-
стрее, чем позволял думать прежний материал. Известные ныне древнейшие доку-
менты с таким смешением — это надпись мечьни[ч]ь Лазорево мъхо (XI1, см. А 26) и
берестяные грамоты № 613 (сер. XI), блок 905+908+910 (XI/XII), № 752 (XI/XII);
отметим также чуть более позднюю грамоту № 644 (10-е – 20-е гг. XII).
Нет необходимости приводить здесь модернизированный вариант таблицы 2 из
Лингв. Приводим вместо этого диаграмму, показывающую, как изменяется во вре-
мени процент берестяных грамот со смешением ъ с о и/или ь с е (систематическим
или хотя бы редким). При подсчетах использовано условное отнесение каждой гра-
моты к одному из отрезков (как правило 20-летних) хронологической шкалы; см. об
этом НГБ Х: 135–136. Блок грамот во всех подсчетах составляет одну единицу, т. е.
приравнивается к отдельной грамоте. Проценты исчисляются от общего количества
грамот (соответствующего периода), содержащих какой-либо показательный мате-
риал по этимологическим *ъ, *ь. Грамоты, где вопрос о наличии или отсутствии
смешения спорен (например, № 84, 603, 417, 135), из рассмотрения исключены; на
итогах подсчетов это почти не отражается. Исключены также те грамоты (весьма
немногочисленные), где ь смешивается с ъ при отсутствии смешения ь с е и/или ъ с о.

§ 1.8 – 1.9
25
На этой же диаграмме дан также график смешения ъ с Е (т. е. с буквами, переда-
ющими в той же грамоте фонему /е/; реально это может быть е и/или ь). Он очень
похож на график смешения  ъ, ь  с  о, е; комментарии по этому поводу см. в § 1.9.
Диаграмма I. 
СМЕШЕНИЕ   ъ, ь   с   о, е   и  ъ  с  Е
89%
48%
45%
8%
68%
31%
85%
92%
78%
73%
65%
40%
14%
82%
88%
74%
14%
7%
48%
68%
39%
88%
44%
33%
22%
29%
87%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
                                        
Процент грамот, смешивающих ъ с о и/или ь с е
                                        
Процент грамот, смешивающих ъ с Е (или одновременно с Е и и)
Специально подчеркнем, чтобы снять иллюзию полной точности, которую созда-
ет указание процентов, что здесь и в других подобных диаграммах или таблицах
речь идет лишь о приблизительной оценке ситуации — хотя бы потому, что в ма-
лых фрагментах надежно определить графическую систему нельзя (не говоря уже об
элементе условности в распределении грамот по хронологическим рубрикам). Фак-
тически процент грамот со смешением у нас везде несколько занижен против
реальной ситуации в берестяной письменности, поскольку какая-то часть тех малых
фрагментов, где не встретилось случаев смешения, происходит от таких докумен-
тов, где смешение всё-таки было. Иначе говоря, приводимые цифры процентов сле-
дует понимать как “не менее, чем столько”.
Но для нас существен лишь общий характер кривой, а он здесь весьма выразите-
лен. Видно, что рассматриваемый тип графических эффектов появляется очень рано
— уже в XI в. В XII в. он быстро распространяется, в XIII в. достигает максимума.
В XIV в. начинается отступление в сторону написаний стандартного типа. И только
в XV в. грамоты со смешением снова оказываются становятся редкостью. Подроб-
нее об этой эволюции и ее предполагаемых причинах см. Лингв., § 14–16.
Вопрос о  ъ
§ 1.9. Другая характерная особенность бытовой системы письма — смешение
буквы ъ с е (и заменяющим его ь) и/или с и. При этом, однако, природа этих двух
типов смешения различна: смешение ъ с и отражает фонетический переход [е!] > [и],
тогда как смешение ъ с е (или ь) в общем случае носит чисто графический характер
(тем самым даже если в каких-то говорах происходил переход [е!] > [e], графика бе-
рестяных грамот не позволяет это надежно выявить). Аргументы в пользу именно
такой интерпретации этих двух типов смешения см. в Лингв., § 19 (некоторые из них
изложены также ниже); ср. еще § 2.15 и 2.31.

26
Источники
Отметим, что в позиции после [j] поведение ъ может носить особый характер.
Так, даже в грамотах, где в прочих позициях ъ всегда пишется этимологически пра-
вильно, сочетание [jê] может быть передано через є или е. С другой стороны, в гра-
мотах, где в прочих позициях вместо ъ пишется и, в сочетании с [j] вместо ъ может
стоять не и, а є или е (как и в первом случае). По-видимому, в позиции после [j] про-
тивопоставление фонем /е/ и /ê/ могло нейтрализоваться в пользу /е/. Соответствен-
но, из разбора вопроса о ъ данная позиция должна быть исключена.
Приведенная в Лингв. (с. 107) таблица 3 содержит перечни берестяных грамот
(каждого периода), где соблюдается этимологически верное написание ъ и где ъ
смешивается с и и/или с Е (т. е. с буквами, передающими /е/, см. выше). Как и в слу-
чае со смешением ъ, ь с о, е, ныне материал пополнился (прежде всего в ранне-др.-р.
части), но общая картина изменилась лишь незначительно.
Имеющиеся ныне данные о смешении ъ с Е и с и отражены двумя графиками.
Смешение ъ с Е показано на диаграмме I в § 1.8; смешение ъ с и — на диаграмме II
(ниже). В подсчеты включены только грамоты из Новгорода и Старой Руссы (по-
скольку в других регионах поведение ъ могло быть иным). Как и в § 1.8, в подсчеты
не включены те грамоты, где ъ смешивается только с ь при отсутствии смешения ь с
е. Не рассматривается как проявление смешения ъ с Е запись последовательности
/jê/ через є или е (см. выше), а также запись через ъ продукта прояснения сильного
*ь (см. § 2.27). Проценты в принципе исчисляются от общего количества грамот
(соответствующего периода), где есть хотя бы одна точка с этимологическим *ъ (не
считая *ъ  после /j/). Но в подсчетах по смешению ъ с Е (диаграмма I) исключены из
рассмотрения грамоты с эффектом ъ → и (поскольку в них уже не остается точек,
где могло бы проявиться графическое смешение ъ и Е).
Диаграмма II. 
СМЕШЕНИЕ   ъ  с  и
0%
7%
1%
3%
19%
29%
41%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
Процент грамот, смешивающих  ъ с и  (или одновременно с и и с Е)
Как видно из диаграмм I и II, кривая интенсивности смешения ъ с и совершенно
не похожа на кривую интенсивности смешения ъ с Е.
Ранее 2 пол. XII в. смешения ъ с и нет вообще. В период XII2–XIII1 такие приме-
ры еще единичны; см. о них § 2.31. С середины XIII по середину XIV в. доля грамот,
смешивающих ъ с и, сравнительно быстро нарастает, после чего более или менее
стабилизируется. Такая картина вполне соответствует гипотезе о том, что данное
смешение отражает появление и постепенное распространение фонетического изме-
нения [е!] в [и] (охватывающего, однако, не все говоры диалекта).

§ 1.9 – 1.10
27
Напротив, смешение ъ с Е наблюдается с самого начала письменной традиции, а
кривая его развития образует “горб”, т. е. имеет восходящую и нисходящую часть.
Максимум смешений приходится на XIII в. В XIV в. процент смешений начинает за-
метно падать, а в XV в. опускается уже очень сильно. Из диаграммы I непосредст-
венно видно близкое сходство этой кривой с кривой смешения ъ, ь с о, е. Разница
лишь в деталях; в главном же перед нами одна и та же кривая, и это в сущности не
что иное, как кривая употребительности бытовой графической системы.
Как и следует ожидать при таком сходстве кривых, в конкретной берестяной гра-
моте смешение ъ, ь с о, е и смешение ъ с Е чаще всего либо оба присутствуют, либо
оба отсутствуют; отклонения от этого соотношения сравнительно немногочислен-
ны. С другой стороны, между смешением ъ, ь с о, е и смешением ъ с и никакой кор-
реляции, даже приблизительной, нет.
Следует предполагать, таким образом, что уже с XI в. для фонемы /е!/ существо-
вало два способа письменной передачи — ъ (основной способ) и е (допустимый до-
полнительный способ). В книжной письменности обычно (хотя всё же не всегда) ис-
пользовался основной способ, в бытовой письменности применялись оба  (в разных
соотношениях в разные периоды). В системе с графическим смешением е и ь допу-
стимым способом передачи /е!/ оказывался, разумеется, и ь.
В эпоху, когда в части говоров начался переход [е!] > [и], носители таких говоров
уже могли писать, непосредственно передавая звучание, и на месте этимологическо-
го ъ. Но в их речи нередко существовало также и [е!] — либо в каких-то позициях,
где перехода [е!] > [и] не было, либо просто в результате свободного варьирования
[е!] и [и] в соответствии с исходным *ъ. Такое [е!] записывалось по общим правилам,
т. е. в виде ъ или е. В результате возникали записи, где на месте *ъ написано то и, то
е (в т. ч. иногда и в одинаковой позиции), или то и, то ъ, или даже то и, то е, то ъ;
примеры для этих вариантов: блок 219, блок 354, грамота 689 (см. Б 117, Г 25, 46).
Понятно также, что в условиях начавшегося перехода [е!] > [и] за написанием ъ
может стоять не только [е!], но и [и] — если писавший просто использовал (хотя бы
иногда) книжные орфограммы. У носителей говоров, где [е!] дало [и], представление
о том, что на месте [и] иногда следует писать ъ, легко могло приводить к гиперкор-
ректным написаниям типа Гръгория. Отсюда наблюдаемые в ряде поздних грамот
эффекты ъ = и, и → ъ/и (см., например, грамоты № 131, 366 — Г 69, 60). Очевидно, у
авторов таких документов сложилось уже новое представление о звуковом значе-
нии буквы ъ: для них ъ — это уже не знак для [е!], как прежде, а один из знаков для
[и] — наряду с и и i.
Смешение  ь  и  ъ,  одноеровое письмо
§ 1.10.  Особый графический эффект, встречающийся только в древнейших бере-
стяных грамотах, — замена ь на ъ, т. е. принцип так наз. одноерового письма (при
котором из двух еров употребляется лишь один — в данном случае ъ). Почти все
ныне известные грамоты с эффектом ь → ъ относятся к XI – 1 трети XII в.; это
№ 527, 109, 907, 745, 586, 900, 380, 877/572, Свинц. 1. Лишь одна грамота немного
поздне!е (№ 821, сер. XII в.). Примеры написаний с данным эффектом: почъноу "на-
чнут# 527, Плъскове "во Пскове# 109, татъбъ 907, присловъь 745, възъми Свинц. 1.
В одной из перечисленных грамот (№ 877/572) начертание буквы, употребляемой
на месте ъ и ь, двусмысленно: оно может быть интерпретировано как ъ или как ь;
см. Б 22.

28
Источники
Эффект ь → ъ в нормальном случае не сочетается со смешением ъ, ь с о, е: он ха-
рактерен для более ранней фазы развития бытового письма. Имеется, однако, одна
грамота (№ 866, 2 четв. XII в.), соединяющая элементы обоих этих принципов; она
отражает фазу перехода от одного из них к другому (см. Б 5).
Существовал ли системный графический эффект ь → ъ/ь, не вполне ясно. Несколь-
ко примеров с ъ в грамотах № 105, 241, 246, на основании которых мы ранее пред-
полагали для этих грамот данный эффект, при последующей корректировке чтений
оказались иллюзорными (см. Попр.–IX, № 105, 241, 246). Относительно написаний
възъмъ 246 и Рожънътови 336 см. А 29, Б 1.
Эффект ь → ъ хорошо засвидетельствован в ряде древнейших надписей; ср., на-
пример, мецъницъ в надписи на цилиндре № 5 (А 26), также в надписях на стенах
новгородского Софийского собора: пъсалъ (Медынцева 1978, № 39, 46, 52 и др.),
гръшъныи (в разных формах; № 52, 60, 62, 112 и др.), възъри (№ 64), Жабъчевичъ
(№ 87), тъщъно (№ 128), осенъсъ, весн[оу]съ (№ 146), отъцу (№ 175) и др.
Целиком написан по одноеровой системе найденный в 2000 г. Новгородский ко-
декс (на навощенных табличках) 1 четверти XI в. Он служит прямым свидетельст-
вом того, что в начальный период русской письменности одноеровая система имела
на Руси широкое распространение. Но уже во 2 пол. XI в. в др.-р. книжной письмен-
ности эта система была вытеснена двуеровой, более соответствующей др.-р. фоно-
логической системе (подробнее см. Зализняк, Янин 2001). Берестяная письменность
сохраняла в этом отношении, как и во многих других, древнее состояние много
дольше, чем книжная.
Особенности передачи некоторых фонем
§ 1.11. Для передачи ряда фонем в берестяных грамотах в разные периоды ис-
пользуются разные графемы (или одни и те же графемы, но в разных статистиче-
ских соотношениях). Тем самым соответствующие элементы графической системы
приобретают определенное хронологическое значение.
К данной группе относится прежде всего фонема /у/. Для передачи этой фонемы
(в позиции после твердой согласной или в начале слога) в принципе могут исполь-
зоваться: оу, уо, ў, у, у, ~. Диграф оу иногда выступает в виде лигатуры, в которой
о, часто уменьшенное, “прилипает” слева к у (при этом у может даже лишаться сво-
ей левой части). Трудно сказать, функционировало ли это “слитное оу” как особая
графема (в настоящей работе оно передается так же, как обычное оу, но данная осо-
бенность отмечается в комментариях к грамотам во второй части книги).
Рассматривая вопрос о передаче /у/, следует различать: 1) позицию в начале сло-
ва и после гласной (включая ъ, ь); 2) позицию после согласной.
Двумя основными способами передачи /у/ являются оу и у. В позиции 2 (которая
встречается чаще) в XI–XII вв. господствует оу, в XIV–XV вв. — у; при этом с хо-
дом времени процент оу плавно понижается, а процент у плавно возрастает. Самые
ранние примеры у в нынешнем корпусе грамот — Смольньску, грамотичу 424
(1 четв. XII); прочие примеры 1 пол. XII в.: по толику 892, на Нустуе 336, круживо
866, сему, диаку, цьркъвную 739, силу, Лукою, Гурьгьмь 487, Дьмььну, еду, везу
Ст. Р. 6; далее уже можно не перечислять.
Динамика соотношений между оу и у в позиции 2 показана на диаграмме III.
Грамоты, где в данной позиции встречается как оу, так и у, присоединены к катего-

§ 1.11
29
рии употребляющих у. К категории примеров с оу присоединены примеры с уо (ве-
сьма немногочисленные); но оу слитное, которое занимает как бы промежуточное
положение между оу и у, из подсчетов исключено.
Диаграмма III. 
оу  И  у  ПОСЛЕ  СОГЛАСНОЙ
27%
0%
9%
5%
14%
38%
45%
61%
77%
81%
95%
89%
77%
61%
45%
31%
28%
17%
9%
0%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1100
1200
1300
1400
Процент грамот, передающих /у/ после согласной через у
       (хотя бы наряду с оу)
Процент грамот, передающих /у/ после согласной через оу
       (но не наряду с у)
В позиции 1 распространение у за счет оу идет гораздо медленнее; лишь в самых
поздних берестяных грамотах (XV1) у уже превосходит оу по частоте. Самые ранние
примеры начального у содержатся в грамоте 108 (XII/XIII): у (предлог, 4 раза). Эту
эволюцию демонстрирует диаграмма IV (принципы учета материала в ней те же,
что в диаграмме III).
Диаграмма IV. 
оу  И  у  В  НАЧАЛЕ  СЛОГА
0%
4%
20%
38%
41%
58%
88%
77%
57%
47%
44%
32%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1100
1200
1300
1400
Процент грамот, передающих /у/ в начале слова и слога через у
       (хотя бы наряду с оу)
Процент грамот, передающих /у/ в начале слова и слога через оу
       (но не наряду с у)

30
Источники
Специально отметим, что здесь и во всех дальнейших подсчетах в § 1.11–12 не
принимаются во внимание азбуки (поскольку они могут и не соответствовать ре-
альному узусу своей эпохи).
Третий способ передачи /у/ — буква ў (по происхождению лигатура букв о и u).
Она в равной степени употребительна в позициях 1 и 2. Буква ў известна с самого
раннего времени, но в ранне-др.-р. период встречается еще относительно редко.
Наибольшее распространение буква ў достигает во 2-й половине XIII в. В XIV в.
частота употребления ў вновь падает, в XV в. это уже весьма редкая графема. Эво-
люцию употребления буквы ў в берестяных грамотах демонстрирует диаграмма V.
Она отражает позиции 1 и 2 вместе, а именно показывает процент грамот, где для
передачи /у/ используется (в какой бы то ни было позиции) буква ў.
Диаграмма V. 
УПОТРЕБЛЕНИЕ БУКВЫ  ў
5%
13%
24%
30%
34%
27%
17%
9%
5%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
Процент грамот, использующих букву ў
Как можно видеть, кривая употребительности ў по своему общему характеру до-
вольно похожа на кривые смешения ъ, ь с о, е и смешения ъ с Е (см. диаграмму I),
т. е. именно этот способ передачи /у/ в наибольшей степени скоррелирован с самы-
ми яркими признаками бытовой графической системы.
Прочие способы передачи /у/ носят второстепенный характер. Графема у встре-
чается (в какой бы то ни было позиции) только в XI – 1 пол. XIII в. (около 30 гра-
мот). В нормальном случае это эквивалент оу (у, ў); но в двух грамотах у выступает
как эквивалент ю: у "её# 745 (1 четв. XII), [п](е)родо собоу 150 (XII/XIII). См. также
Б 77 об употреблении буквы ю как эквивалента для оу в грамоте 662/684.
Особая графема ~ отмечена в грамотах 903 (XI/XII) и 151 (2 четв. XIII), а также в
азбуке 778 (нач. XIII). Из азбуки 778, где содержится и у, и ~, видно, что эти две
единицы функционировали как самостоятельные графемы (а не как варианты од-
ной и той же графемы).
Диграф уо встречается (в разных позициях) в немногих грамотах (разных эпох):
120, 422, 943, Ст. Р. 14, 765, 927, 482+480, 99 (менее надежен материал фрагментов
593 и 80).
В силу более устойчивого сохранения диграфа оу в позиции 1 в большом числе
грамот наблюдается характерное соотношение: оу в позиции 1 ~ у в позиции 2.
Встречаются, хотя и намного реже, также и некоторые другие соотношения этих
двух позиций, в частности: у ~ оу (789, 548, 379, 462, 662/684, Ст. Р. 16+18, непосле-

§ 1.11 – 1.12
31
довательно 736б, 799; см. также Б 39); ў ~ оу (блок 685, блок 115, 508а, 688, 935,
Звен. 2, непоследовательно 155, 153); ў ~ у (142, 395, непоследовательно 124).
В заметной части грамот в выборе средств передачи /у/ наблюдаются колебания
(даже в рамках одной и той же позиции).
§ 1.12. Прочие фонемы (или их сочетания), передача которых имеет хронологиче-
ское значение, таковы.
Сочетание /jе/. Специальная графема, предназначенная для его передачи, т. е. є,
употребляется далеко не всегда. В ранне-др.-р. период в берестяных грамотах для
этой цели почти всегда используется простое е (иначе говоря, имеет место эффект
є → е). Исключение составляют только грамоты  9, 105, 170, 807, 227, 400, 427, 437,
493, 878 (в каждой из них є встретилось всего один раз, причем в № 9, 105, 227 — на-
ряду с записью /jе/ через е). С середины XIII в. графема є начинает употребляться
более активно. В XIV в. ее употребительность быстро растет. В XV в. примеры е
вместо є уже носят характер редких исключений.
В нескольких поздних грамотах в качестве эквивалента для є выступает графема
э. Она представлена в виде так наз. е якорного в грамотах 929, 53, 272, 128 (все
XIV в.) и в виде так наз. е широкого в грамоте 496 (XV1).
Сочетание /jа/. Предназначенная для его передачи графема я до конца XIII в. в
берестяных грамотах почти не употребляется: вместо нее используется ь. В ранне-
др.-р. период она отмечена только в грамотах 789 (XI) и 400 (XII/XIII). Некоторое
распространение графема я получает с XIV в. Во 2 пол. XIV и в XV в. ее употреби-
тельность заметно растет. Однако, в отличие от є, графема я даже и в эту эпоху не
получает полного господства.
Эволюцию употребления букв є и я в берестяных грамотах демонстрирует диа-
грамма VI.
Диаграмма VI. 
УПОТРЕБЛЕНИЕ  БУКВ  є И я
4%
9%
26%
52%
69%
85%
91%
2%
6%
11%
26%
41%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
                  
Процент грамот, передающих /jе/ через є (или э)
     
Процент грамот, передающих /jа/ через я
Замены буквы о в начале фонетического слова и после гласной буквы (в т. ч. ъ, ь).
В ранне-др.-р. период в берестяных грамотах во всех позициях используется единая
графема о; противопоставления «о узкое — о широкое» еще нет (если не считать

32
Источники
написанной по-книжному грамоты церковного характера Смол. 10 [XII/XIII], где
встретились 0 и "). Буква w в нормальном случае используется лишь в составе ли-
гатуры ш; отклоняются только wтъ (компромисс между конкурирующими написа-
ниями отъ и ш) в № 109, 424, 901, Смол. 9 и I%w" "Иоанн# (традиционная книжная ор-
фограмма) в двух грамотах церковного характера (№ 553 (2×), 508а); в конце ранне-
др.-р. периода появляется первый пример с w, предвосхищающий более поздний
узус: wко "как# 934 (менее надежен пример w черевии 926, см. Б 94).
В поздне-др.-р. период в берестяные грамоты из книжной письменности проника-
ет практика использования нескольких графем вместо прежнего единого о, а имен-
но, в позиции не после согласной вместо о начинают употребляться другие графемы
— w, 9 (о широкое) или 0 (о очное; изредка встречается также в варианте "). В за-
метном количестве эти графемы отмечаются примерно с середины XIII в. Их упот-
ребительность быстро растет. Со 2-й четверти XIV в. новые системы уже господ-
ствуют. С последней четверти XIV в. старая система уже почти не встречается. В си-
стеме с 9 (0) прежнее о получает новый статус: о узкое. В рамках отдельной грамо-
ты о узкому обычно противопоставлено что-то одно: w, 9 или 0; но имеются и
примеры колебаний (особенно между 9 и 0). Эволюцию употребления букв w, 9,
0 в берестяных грамотах демонстрирует диаграмма VII.
Диаграмма VII. 
УПОТРЕБЛЕНИЕ  БУКВ   w, 9, 0
4%
0%
29%
40%
67%
88%
98%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
Процент грамот, передающих  /о/ в начале слога через w,  9  или 0
(без учета  ш, wтъ и I"w")
Буква i. В ранне-др.-р. период в берестяных грамотах эта буква употребляется (не
в качестве цифры) редко. Мы находим ее прежде всего в грамотах церковного ха-
рактера (т. е. там, где естественно влияние книжной нормы): Прокопиї, Гьорьгиї 559,
Сихаїлъ 734 (3×), I%w" 553 (2×), 508а, I"с" 553, Їс 734; сюда же крайне редкий случай упо-
требления i после согласной (на переносе) — шестокрї&ленаь 549. В обычных грамо-
тах можно указать: оу Ньжатъкиньi Ст. Р. 13, оу Поутоковьi 630, попытаї, въдаї
846, їхъ, їмъ 855, трьї (2×), отъ Їли 776, водаi 79, Мафеї 717, їли 676, i "и# 630 (2×), 228,
ї (2×) 776, Дан[i]&... Ст. Р. 16. В XIII в. эта ситуация в основном еще сохраняется. С
начала XIV в. буква i начинает употребляться чаще; она факультативно заменяет и
в позиции после гласной и в начале слова (после согласной i почти не встречается).
Однако даже и в поздних грамотах в этой позиции в целом чаще выступает и, чем i.
Особый вопрос составляет передача [j] в конце слога (т. е. перед согласной или
на конце слова). В нормальном случае для этого служит и или i. Но в берестяных

§ 1.12
33
грамотах (равно как и в некоторых рукописях) для этого может использоваться
также е (или є), например: въдае <въдаи> 566, 113 и др., дае <даи> Звен. 2, поемете
<поиметь>, ко нее же <къ неи же> 705, скуеть <скуите> 411, Шюєга <Шюига> 477 (см.
также § 2.28).
Данный эффект прозрачным образом связан со смешением ь и е: в системе, где
[л’] может записываться одинаково с [л’е], [ш’] — одинаково с [ш’е] и т.д. (напри-
мер, соле <-ль> и поле, наше <-шь> и наше <-ше>), естественно, чтобы и [j] могло записы-
ваться одинаково с [je], т. е. через е.
Запись [j] в конце слога через е наиболее характерна для грамот XII и 1 четв.
XIII в., причем в основном таких, где имеется смешение ъ, ь с о, е. В этот период в
грамотах с таким смешением запись [j] в конце слога через е, а не через и, представ-
лена примерно в 30% случаев. В XIII – 1 четв. XIV в. этот процент снижается почти
вдвое. Для более позднего времени из надежных примеров можно указать только
мъє <мои> 580 (сер. XIV) и Шюєга 477 (XIV2). Для грамот, не смешивающих ъ, ь с о,
е, запись [j] через е — очень большая редкость. Таково положение в грамотах 438 и
609 (возможно, еще в 566, 821, 113); все они относятся к ранне-др.-р. периоду.
Буквы ф и f. Для передачи фонемы /ф/ (встречавшейся только в заимствованных
словах), в берестяных грамотах используются буквы ф и f. В небольшой части
случаев выбор между ними мог определяться книжной традицией, требовавшей сле-
довать в этом пункте за греческим первоисточником. Сюда можно отнести прежде
всего ранние примеры Филипа 913, Маръf[ы] 914 (в церковных грамотах XI в.) и ш
Ефръма, съ Асафъмь 605 (1 треть XII, письмо монаха). Но в основной массе бере-
стяных грамот в выборе между ф и f связи с этимологией не усматривается; просто
в одни периоды предпочитается ф, в другие — f. Эволюцию этих предпочтений
демонстрирует диаграмма VIII. График показывает изменение употребительности
буквы f; у буквы ф эволюция, соответственно, противоположна. (График дан лишь
начиная с середины XII в., поскольку для более раннего времени нет достаточно по-
казательного материала.)
Диаграмма VIII. 
УПОТРЕБЛЕНИЕ  БУКВЫ   f
22%
53%
80%
93%
83%
50%
6%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
Процент грамот, передающих /ф/ через f
Как можно заметить, кривая употребительности буквы f принадлежит к тому же
типу, что у смешения ъ, ь с о, е и смешения ъ с Е (диаграмма I), а также у графемы ў
(диаграмма V): у нее есть восходящая и нисходящая часть и максимум достигается в
XIII в. Иначе говоря, употребление буквы f входит в число наиболее характерных
признаков бытовой графической системы.

34
Источники
§ 1.13. Отметим также некоторые графические явления, не имеющие хронологи-
ческого значения.
Смешение ц и ч. В берестяных грамотах (всех периодов) как правило присутству-
ет та или иная форма смешения ц и ч: чаще всего ч → ц или ч = ц, реже другие разно-
видности (например, ц → ч). Понятно, что данное смешение носит иной характер,
чем, скажем, смешение ъ и о, поскольку в др.-новг. диалекте фонемы /ц’/ и /ч’/ сов-
пали. Соответственно, этимологически правильное написание букв ц и ч в Новго-
роде могло достигаться лишь с помощью специальных орфографических правил.
Книжные писцы такими правилами действительно владели (одни лучше, другие ху-
же). Поэтому в новгородской книжной письменности смешение ц и ч хотя и встреча-
ется, но всё же почти всегда лишь на фоне в основном этимологически правильного
распределения этих букв, т. е. в качестве орфографических погрешностей. Отличие
бытовой письменности от книжной состоит в данном случае в том, что писавшие
по-бытовому, насколько можно судить, вообще не имели установки на какое-либо
регламентированное распределение букв ц и ч, а использовали их как полные гра-
фические дублеты. См. также Б 56 (блок 685) о случаях использования компромисс-
ного написания Ё, похожего одновременно на ц и на ч.
Смешение ы и ъ (обычно в форме замены ы на ъ — факультативной или даже ре-
гулярной). Эта особенность встречается (хотя и довольно редко) в берестяных гра-
мотах разных периодов. Примеры: 3 гривнъ <-ны>, съ близокъ <-кы> 907 (XI/XII), дроу-
гъхо <-гыхъ> 662/684 (XII), мъ <мы> 361 (XIV/XV), тъ <ты> 19, 122 (XV), мъла <мыла>
129 (XV) и т. п. (см. также Лингв., § 23).
О возможности употребления буквы щ вместо сочетания шк (например, Тимощи-
на вместо Тимошкина) см. § 2.10.
Здесь следует упомянуть также некоторые графические особенности, перешедшие
в берестяную письменность непосредственно из книжной. Одна из них состоит в
том, что перед [j] + гласная (т. е. на буквенном уровне перед е, є, ъ, ь, я, ю, и, i) вме-
сто ь может писаться и, например, коробиь, коробию, коробии, наряду с коробьь, ко-
робью, коробьи. Это верно как для раннего периода (когда буква ь еще передавала
гласную), так и для позднего (когда она стала простым знаком мягкости).
Ситуация осложнена, однако, тем, что за написанием и в части таких случаев мо-
гло всё же стоять и произношение с [и] (соответствующее книжной норме). Так, в
ранне-др.-р. период написания с и встречаются в основном в текстах (или словах) с
церковно-книжной окраской, например: покланьние (часто), Възнесениь 914, Исоухиъ
(Д. ед.) 605, погръбание 681, добродеьниь 627, ш игоумение къ Офросение 717 и т. п.
(см. также списки имен в церковных поминаниях или заказах на иконы — Б 45, 46,
141). В большинстве этих случаев можно предполагать произношение с [и] (хотя
отчасти такие написания могут отражать и влияние книжных орфограмм). Но даже
и в церковных грамотах находим и такие написания, как Възвиженье, Обръзанье,
Кр"щ"нье, Дьмитрью 913 (XI), Васильь 906 (XI). В обычных (не церковных) ранних
грамотах, в т. ч. и в грамотах XI в., заметно преобладают написания с ь, например,
третьъъ 526, бьзоумьемь, [из] оцью 752, Прокопьъ 736, Захарьь, людье 724 и т. п.;
написания типа лодиь 745, чьревие 893, възогъловие 429, полюдие 226 сравнительно
редки. Примечательно, что в поздних грамотах доля написаний с и вместо ь (типа
коробиь, братиь, третиего) в обычных (не имеющих церковно-книжной окраски)
контекстах не меньше, а больше, чем в ранних; это лишний раз подчеркивает услов-
ность таких написаний.

§ 1.13 – 1.14
35
Заметим, что при наличии в грамоте дополнительных графических эффектов
конкуренция написаний типа третье и типа третие может оказаться так или иначе
замаскированной: ср., например, присловъь 745 (эффект ь → ъ), третеее 601 (эффект
ь → е), Жьбъь 249 (эффект и → ъ, ср. рядом Жьбиь).
  Еще одна особенность, проникшая в берестяную письменность из книжной, —
возможность написания оу (у) и а вместо ю и ь после шипящих и ц (никак не связан-
ная с твердостью или мягкостью этих согласных, ср. § 2.54). Так, уже в древнейших
берестяных грамотах находим, например, написания хъчоу 613, съжоу 902, къньжоу
907, Гюрьгевицоу 119, кожоухъ 586, на погощахъ 526, прашалъсь 605, Нежате 742 —
наряду с Стьпаньцю 241, Нъжьтъ 644, задьниць 562 и т. п.
Скандирование и сходные эффекты
§ 1.14. В берестяных грамотах иногда встречаются особые приемы записи, свя-
занные с более широким, чем обычно, употреблением гласных букв (в число кото-
рых входят и ъ, ь).
Так, скандирующий принцип записи (или, иначе, эффект скандирования) состо-
ит в том, что за любой согласной буквой на письме должна следовать гласная буква
(в число таковых считаются входящими также ъ и ь). Если на фонетическом уровне
гласной нет (т. е. если перед нами конечная или предконсонантная согласная), то
пишется ъ или ь (в бытовой графической системе соответственно о или е) — в зави-
симости от твердости или мягкости согласной. Пример: дорўгаь соторона "другая
сторона# 390. Понятно, что при последовательной реализации скандирующего
принципа на письме оказывается обозначенной твердость или мягкость каждой
согласной в слове.
На практике, правда, скандирующий принцип обычно реализуется не совсем по-
следовательно: некоторые сочетания согласных всегда или хотя бы иногда остают-
ся в обычном виде (чаще других это касается сочетаний ст, ск, сп и сочетаний типа
«согласная + л или р»). См., например, блок 390, грамоты № 501, 497, 366 (В 35,
Г 32, 37, 60).
Силлабо-скандирующий принцип отличается от скандирующего тем, что ъ, ь
(или о, е) пишутся не после всякой предконсонантной согласной, а лишь после та-
кой, которая заканчивает слог. Этот принцип тоже обычно реализуется на практике
не совсем последовательно. См., например, грамоту Пск. 6 (В 39).
Скандирующий и силлабо-скандирующий принцип встречается преимуществен-
но в рамках бытовой графической системы.
Мягкостный (или полускандирующий) принцип отличается от скандирующего
тем, что внутри словоформы описанный выше принцип записи проводится только
для мягких согласных, но не для твердых. Разумеется, и здесь возможна не вполне
последовательная реализация. См., например, грамоту № 69 (В 37).
Изредка встречается также особый тип скандирования, отличающийся от основ-
ного тем, что в качестве “немых” гласных, вставляемых после согласных, выступа-
ют не ъ (или о) и ь (или е), а соответственно ы и и. Это так наз. скандирование через
ы / и; примеры: възимить "возьмите# 219 (зи вместо зь), овиса "овса# 50 (ви вместо вь),
своим[ы] "своим# Пск. 7 (мы вместо мъ). Для берестяных грамот данный эффект мало-
характерен, но сама возможность его широкого проявления доказывается старо-
украинской грамотой 1393 г., где на месте ь последовательно выступает и (см. Мол-
дован 2000б: 268, грамота А 28).

36
Источники
Орфографические явления
§ 1.15.  Бытовой письменности не чужды также элементы собственно орфографи-
ческой регламентации, т. е. правил выбора какого-то одного написания из несколь-
ких равно допустимых с точки зрения графики (а в особых случаях — даже написа-
ния, противоречащего правилам графики), хотя, конечно, таких элементов здесь
меньше, чем в книжной письменности. Так, например, орфографическими являются
правила выбора между оу и у, или между о и w, или между и и i, соблюдаемые в оп-
ределенной части берестяных грамот.
Специально отметим орфографическое правило, требующее написания ш для
предлога (и приставки) "от#. Такое написание широко применяется уже в XI в., но
обязательным становится лишь поздне!е. В XI – 1 пол. XII в. еще 28% грамот сохра-
няют древнейшее написание отъ в составе адресной формулы. Во 2 пол. XII –
1 четв. XIII в. доля таких грамот падает до 14%. В поздне-др.-р. период для пред-
лога написание отъ отмечено лишь однажды — в № 709, сер. XIII (написания ото,
оть не в счет).
К числу орфографических явлений относятся также используемые в берестяных
грамотах приемы сокращения записи — те же, что в книжной письменности, напри-
мер, Б%ъ' "Бог#, с%н(ъ" "сын#, гр"в#на, гр на или грвна "гривна#, братя "братья# и т. п.
Особого упоминания требует малоизвестный прием сокращенной записи слов с
основами оспод-, осподин-, оспож-, а также осмь. Основы оспод-, осподин-, оспож-
могли записываться с помощью условных орфограмм г"д" (гcд), г"н# (гcн, гcпн), г"ж#
(гcж), где г уже не соответствовало произношению, например, гн"е# могло заменять
полную запись осподине. При этом начальное о реально произносившейся основы
(или заменяющее его w) могло быть выписано перед такой орфограммой — в роли
своего рода фонетического дополнителя к условной (“идеографической”) записи
основы. Примеры: огн"е# (= осподине), wг"ж$е# (= оспоже), огcда (= оспода), аналогично
о.и%.  (= осмь), о.п%.  (= осмь десьтъ) и т. п. Подробный разбор этого вопроса см. в
Изуч. яз., § 33–36.
НЕКОТОРЫЕ  ВОПРОСЫ  ТЕКСТОВОЙ  СТРУКТУРЫ  БЕРЕСТЯНЫХ  ГРАМОТ
§ 1.16.  Необходимо упомянуть также еще один круг проблем, связанных с изуче-
нием берестяных грамот, а именно, вопросы текстовой структуры берестяных пи-
сем. Этой проблематике посвящены работы Ворт 1984, Зализняк 1987б; здесь мы
коротко рассмотрим лишь те аспекты, которые имеют значение для датирования
берестяных грамот.
Почти все берестяные письма начинаются с адресной формулы — указания о
том, от кого к кому направляется письмо (с изъявлением почтения или без него).
Адресные формулы стереотипны (им несомненно обучали, ср. грамоту 199, В 9); но
они различны в разные эпохи.
Таблица 1–2 демонстрирует степень распространенности основных типов адрес-
ных формул в берестяных грамотах разных периодов (накопленный ныне материал
позволил здесь уточнить прежние схемы). Учтены формулы: 1) со словом грамота;
2) со словом покланьниє; 3) отъ X-а къ Y-у (без дополнительных слов); 4) со словом
поклонъ; 5) со словом приказъ; 6) со словами челомь бьєть или челомь битьє; 7) со
словом челобитьє. (Не учтены формулы, встретившиеся лишь 1–2 раза.) В таблице

§  1.15 – 1.16
37
указано количество грамот, где использована соответствующая формула. Формулы
обозначены ключевыми словами и перечислены в порядке от более ранних к более
поздним.
Таблица 1–2. 
ОСНОВНЫЕ  ТИПЫ  АДРЕСНЫХ  ФОРМУЛ  В  БЕРЕСТЯНЫХ  ГРАМОТАХ
Период
грамота покланьниє
отъ X-а
къ Y-у
поклонъ
приказъ
челомь бьєть,
челомь битьє челобитьє
 XI – 50-е гг. XII в.
12
8
35
—
—
—
—
 ок. 1160–1180 гг.
4
13
24
—
—
—
—
 ок. 1180–1220 гг.
—
18
26
3
—
—
—
 ок. 1220–1300 гг.
—
3
18
10
—
—
—
 ок. 1300–1340 гг.
—
—
7
15
1
1
—
 ок. 1340–1380 гг.
—
—
5
33
8
6
—
 ок. 1380–1400 гг.
—
—
3
11
2
4
5
 1 пол. XV в.
—
—
—
12
4
15
8
Как видно из таблицы, каждая адресная формула имеет собственное “время
жизни”.
Отметим, что для формул со словом поклонъ следует различать модель поклонъ
отъ X-а къ Y-у, которая встречается на протяжении всего периода употребления
таких формул, и более новую модель поклонъ отъ X-а Y-у (с беспредложным
Д. падежом), которая появляется лишь начиная с грамоты № 358 (сер. XIV).
Определенное хронологическое значение имеет также использование перед нача-
лом текста берестяной грамоты знака креста, который выступает в этом случае в
роли дополнительного этикетного элемента (см. об этом Зализняк 1987б: 151). Этот
знак встречается главным образом в грамотах XII – 1 четв. XIII в., а в более позднее
время отмечен в качестве пережитка всего в нескольких грамотах.
Еще один этикетный элемент берестяных грамот, имеющий хронологическое зна-
чение, — слова господинъ, госпожа, господа (также в вариантах осподинъ, оспожа,
оспода) в применении к адресату. С течением времени частота употребления этого
этикетного элемента неуклонно возрастает. Ранее 2 пол. XII в. примеров нет вооб-
ще. Самые ранние примеры — в № 226 и 682 (XII2), далее 531 и 152 (XII/XIII), 147
(XIII1), 148 (XIII2). Лишь с XIV в. такое обращение к адресату заметно учащается; в
XV в. оно уже встречается чрезвычайно часто.
Прочие сведения об элементах формуляра, имеющих хронологическое значение,
см. в НГБ Х: 281.

Г л а в а  2
КРАТКИЙ ОБЗОР ИСТОРИЧЕСКОЙ ФОНЕТИКИ
§ 2.1.  С синхронической точки зрения фонологическая система др.-новг. диалек-
та раннего периода отличается от наддиалектной древнерусской довольно незначи-
тельно. Главная особенность состоит в наличии в др.-новг. диалекте лишь одной
фонемы на месте двух разных фонем наддиалектного др.-р. языка — ц и ч (см. § 2.3).
Еще одна важная особенность — фонологизация (причем довольно ранняя) мягких
к’, г’, х’: в др.-новг. диалекте возможны оппозиции типа вьрьгу !бросаю" – Гюрьгю,
нога – могь, невозможные в наддиалектном др.-р. языке. Прочие различия относят-
ся в основном к сфере фонотактики; самое существенное из них то, что в др.-новг.
диалекте возможны сочетания согласных [к’], [г’], [х’] с последующими передними
гласными [ê], [е], [и], не встречающиеся (если не считать книжных заимствований) в
наддиалектном древнерусском.
Соответственно, мы сочли возможным опустить в настоящей работе синхрониче-
ское описание др.-новг. фонологии, исходя из того, что фонологическая система
наддиалектного др.-р. языка читателю известна, а отличия др.-новг. системы могут
быть относительно легко выведены из предлагаемого ниже диахронического опи-
сания.
Таким образом, настоящая глава представляет собой краткий обзор основных
фонетических изменений, осуществившихся в др.-новг. диалекте (в широком или в
узком смысле), во-первых, в дописьменную эпоху, во-вторых, в XI–XV вв. Коммен-
тарии к перечисляемым фонетическим изменениям в большинстве случаев сведены
к минимуму.
Косые скобки означают фонемную транскрипцию, квадратные — фонетиче-
скую.1 В целях упрощения записи мы позволяем себе, однако, там, где это не грозит
реальной двусмысленностью, опускать фонемные скобки и записывать фонемы
просто курсивом (например: вл’ > л’).
Древнерусские словоформы, в т. ч. реконструированные, даются кириллицей.
При записи отдельных фонем (или их сочетаний) и формул перехода в разделе о
дописьменной эпохе используется латиница, в разделе о письменной эпохе —
кириллица.
Если словоформа приводится без ссылки на конкретный источник, она дается в
нормализованном виде (раннедревнерусском). Разумеется, нормализация касается
только графики; диалектных особенностей (фонетических и любых других) она не
затрагивает. При цитировании с указанием источника пример приводится в по-
длинной записи.
                                                          
1 Символы фонем или звуков в этом случае даются прямым шрифтом. Это позволяет отличить,
например, [м] (фонетическая транскрипция) от [м] (неоднозначно читаемая буква в тексте, см.
§ 0.5).

§ 2.1 – 2.5
39
ФОНЕТИЧЕСКИЕ  ЯВЛЕНИЯ  ДОПИСЬМЕННОЙ  ЭПОХИ
§ 2.2. Ниже перечисляются древнейшие особенности (как инновации, так и арха-
измы), отличающие древненовгородский диалект (в широком или в узком смысле)
от других древних славянских диалектов (хотя бы некоторых).
Точкой отсчета служит поздний праславянский. Порядок перечисления иннова-
ций — не хронологический.
ЯВЛЕНИЯ,  ОБЩИЕ  У  ДРЕВНЕНОВГОРОДСКОГО  ПУЧКА ДИАЛЕКТОВ
С  ОСТАЛЬНЫМИ  ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКИМИ  ДИАЛЕКТАМИ
1. *o  > u, *ę > а.
2. *‰  > | (в окончаниях склонения).
3. Переход начального *(j)e в o в ограниченной группе слов (осень, озеро, одинъ и
др.).
4. *pj, *bj, *vj, *mj > pl’, bl’, vl’, ml’.
5. *TelT, *TьlT > *TolT, *TъlT (кроме случая, когда перед *el, *ьl стояли шипя-
щие, возникшие в силу первой палатализации из *k, *g, *x).
6. Переход начального *orT, *olT в roT, loT или в raT, laT в зависимости от инто-
нации.
Из этих явлений специфически восточнославянским можно считать только пере-
ход *TelT > *TolT (в пункте 5). Все прочие известны и за пределами восточносла-
вянской зоны (это верно, вопреки распространенному мнению, также и для пункта
3; см. в особенности Андерсен 1996).
О развитии сочетаний типа *TorT (т. е. формировании полногласия) см. § 2.5.
ЯВЛЕНИЯ,  ОТЛИЧАЮЩИЕ  ВЕСЬ  ДРЕВНЕНОВГОРОДСКИЙ  ПУЧОК  ДИАЛЕКТОВ
ОТ  ЮЖНОРУССКОГО  ДИАЛЕКТА
Цоканье
§ 2.3. Во всей др.-новг. зоне произошло совпадение в единой фонеме (которую
можно условно обозначить как c” [в кириллице — ц”]) продуктов первой регрессив-
ной и прогрессивной палатализации для *k и рефлекса сочетания *kj (в вост.-новг.
говорах — также продукта второй регрессивной палатализации для *k и рефлекса
сочетаний *tj и *kt’). Примеры: ц”исто, пътиц”а, скац”еши, в вост.-новг. говорах
также ц”ълъ, хоц”еши, пец”и, пец”ь.
В южнорусском диалекте (и в наддиалектном древнерусском) этому c” соответст-
вуют две фонемы: č и c. Примеры: чисто, скачеши, печи, печь – пътица, цълъ.
Взрывное  [g]
§ 2.4. Во всей др.-новг. зоне сохраняется исконное взрывное [g] — как и на северо-
востоке неновгородской части вост.-слав. зоны. Ср. фрикативное [g] на юге.
ЯВЛЕНИЕ  СО СЛОЖНЫМ  ДИАЛЕКТНЫМ  РАСПРЕДЕЛЕНИЕМ
Развитие сочетаний типа *TorT
§ 2.5. Традиционная формула так наз. полногласия: *TorT > ToroT (*TolT >
ToloT, *TerT > TereT, *TelT [не перешедшее в *TolT] > TeloT) — слишком упрощен-

40
Фонетика
но отображает реальную ситуацию в вост.-слав. зоне. В действительности эта фор-
мула непосредственно верна лишь для неновгородской части будущей великорус-
ской зоны и для восточноновгородских говоров. Для будущей украинско-белорус-
ской зоны следует реконструировать рефлексы не типа ToroT, а типа TorэT или
ToroT, где вторая гласная фонологически не тождественна первой (см. об этом Гард
1974, Зализняк 1985, § 3.3). Сходную особенность можно предполагать и для какой-
то части говоров кривичского ареала; об этом говорят диалектные балэ!нья, балы!нья
!болотистое место" из *bolnьje, которые указывают на вставную гласную типа ъ, а не
o (см. Николаев 1988: 123–124). К рефлексу типа TorэT, вероятно, восходят также
сочетания оры, олы в группе северновеликорусских диалектных слов: по!лымя (изве-
стно не только в северных говорах), го!лымя! !открытое море" (арханг., наряду с
го!ло!мя!), шо!лымя !пригорок, холм" (арханг., наряду с шо!ломя), см. Шахматов 1915,
§ 260; также скорынью !щеку" в одном из списков Жития Андрея Юродивого (см. там
же).
§ 2.6. Особый вопрос состоит в том, не существовали ли в новгородской зоне так-
же и такие говоры, где *TorT давало *TroT — как в польском языке (аналогично и
*TolT, *TerT).
В берестяных грамотах встретились примеры: 2 срочька !два сорочка" (2×),
срочькъ (Р. мн.) 336 (XII1), сроцеке (И. ед.) Торж. 3 (XII/XIII), погрод(ье) !погородье"
718 (XIII1).2  Но сами по себе эти примеры еще мало о чем говорят: уже давно заме-
чено, что в др.-р. источниках иногда встречаются написания с ро, ло вместо оро,
оло, например: злотьникъ, тлощи в Юрьевском ев., злото на кресте Евфросинии
Полоцкой 1161 г., на забролъхъ, въ замрозъ в Ипат., совлокутьсь в Лавр. и т. п. (см.
собрание примеров в Шахматов 1915, § 249; некоторые дополнительные примеры
отмечены также в Колесов 1980: 73, Крысько 1998: 84, 2003: 345). Для примеров та-
кого рода из западнорусских источников обычно предполагается польское влияние.
В прочих случаях такие написания чаще всего интерпретируются как результат кон-
таминации русского оро, оло с ц.-сл. ра, ла (точнее, ошибочной славянизации рус-
ского слова по модели берегъ – брегъ). Это объяснение — самое вероятное для слу-
чаев типа тлощи (ср. др.-р. толочи, ц.-сл. тлъщи); но покрывает ли оно все вообще
написания такого рода, заранее не известно.
Представляют также некоторый интерес написания с ъро, ъло (в памятниках, где
нет графического смешения ъ и о), например, Вълосъ Варл. (XII/XIII), в[ъ]лости 503
(XII), вълости 307 (XV). Такие написания в принципе могут служить для своего
рода графической маскировки полногласия; но нельзя исключать и того, что в ка-
ких-то случаях за ними стоят звуковые сочетания типа [#эло].
Необходимо учитывать, что имеется значительное число диалектных слов с ро,
ло, ре на месте сочетаний типа *TorT. Правда, во многих из них можно предпола-
гать просто позднее выпадение гласной. Это в особенности относится к случаям,
где отсутствующая ныне гласная должна была находиться в заударном или во вто-
ром предударном (неначальном) слоге, например (здесь и далее примеры даются,
если не оговорено иное, по СРНГ): на!влок !наволок", на!влока !наволочка", о!блонь
!оболонь", за!блока !запонка", о!мрок !обморок", облока!ться !одеваться" (и облочи!сь
                                                          
2 Едва ли сюда относится жрьбье 222 (а также попръдьно 638, если это слово правильно вычле-
нено из текста): скорее это церковнославянизмы. Заведомыми церковнославянизмами являются
чьстьное дръво 246, маслеца древьного 173, пръдъ Б$ъ%мо 317.

§ 2.6 – 2.7
41
!одеться"), оглову!шить, огломя! !давно" (вариант к оголо!мя!), огломя! !обморок" (вари-
ант к о!голо!мя), оглода!ть !изголодаться" и т. п. Но остаются всё же и другие приме-
ры, в частности: блонь, бло!нье !низкое место" и т. д. Смол., Зап. (ср. бо!ло!нь, боло!нье),
обло!нье (тот же круг значений) Смол., Калуж., Зап., Пск. (ср. оболо!нье) и другие
производные от облон-; брезне!ц !береза" Камч.; броздни!к !род мотыги" Симб. (ср. бо-
роздни!к !то же" Орл.); злота!вка !рыба гольян" Твер. (ср. золота!вка !то же" Твер.),
злотно!й Арх., злоту!ха !ягода черемухи" Яросл.; крони!ться !прятаться, хорониться"
(фолькл.) Арх., крони!чки !игра в прятки" Калин.; мло!дый Зап.-Брян. (ср. мло!дому в
онежских былинах, см. Шахматов 1915, § 249); мло!чная трава Олон.; отре!б Олон.,
отре!би Новосиб., отре!бье Олон., Кемер., отре!бок (отрёбок) Забайкал. — в значе-
ниях, связанных с отереби!ть (ср. отерёбок, о!теребень и др.); захло!пина боярская !хо-
лоп" (фолькл.) Север. Как можно видеть, здесь представлены западные, северные и
сибирские слова; если западные слова в принципе можно как-то связывать с поль-
ским влиянием, то для остальных это нереально (слово мло!чный вдобавок и не сов-
падает с польским mleczny).
Весьма интересны с данной точки зрения многие топонимы, зафиксированные в
НПК, в частности: Строби (II, 44), в другом месте (II, 52) про эту же деревню сказа-
но въ Осторобъхъ, в XIX в. она называлась Староби (см. Андрияшев 1914: 31);
Бродкино (III, 523; VI, 854), Бродкина (III, 832), ср. Бородкино (много раз) и другие с
Бород-; Дрогини (V, 598), ср. Дорогинино (III, 146) и много других с Дорог-; Клодови-
ще (V, 320), ср. Колодовище (I, 312) и много других с Колод-; Скроботово (I, 319; II,
442), ср. Скороботово (VI, 861); Требехъ (V, 270), Требиха (V, 620), Требутици (IV,
176, 177), ср. Теребеха (V, 590), Теребутикъ (III, 158) и много других с Тереб-; Тремо-
во (VI, 1005, 1044), ср. Теремово (IV, 330), Теремецъ (III, 483); Хлопово (V, 371), Хлоп-
ково (I, 43), ср. Холопково (VI, 1010), Холопиха (VI, 235).
Учитывая всю совокупность приведенных фактов, следует признать по меньшей
мере весьма вероятным существование на новгородской территории говоров с ре-
флексами типа TroT (возможно, в качестве факультативного варианта к ToroT). Со-
ответственно, запись в берестяных грамотах № 336 и 718 (и даже в какой-то части
примеров с ро, ло из прочих памятников) может и не быть условной.
ЯВЛЕНИЯ,  ОТЛИЧАЮЩИЕ  ДРЕВНИЙ НОВГОРОДСКО-ПСКОВСКИЙ  ДИАЛЕКТ
ОТ  ОСТАЛЬНЫХ ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКИХ
§ 2.7. Ниже во всех пунктах, где не оговорено иное: а) древненовгородский
диалект в узком смысле совпадает с древнепсковским диалектом; б) восточнонов-
городские говоры, как можно предполагать, совпадают — с точностью до цоканья
— с наддиалектным древнерусским.
Отсутствие эффекта второй регрессивной палатализации
Рассматривая славянские палатализации, следует прежде всего отметить, что в
славистике нет единства ни в вопросе об их наименованиях, ни даже в вопросе об
их числе. В университетском преподавании (по крайней мере в России) господ-
ствует схема с номерными обозначениями: первая палатализация (как в мочити от
*mok-), вторая (как в цълъ из *kělъ) и третья (как в отьць из *otьkъ). Номера здесь в
принципе могли бы рассматриваться просто как пункты в перечислении наблюдае-

42
Фонетика
мых эффектов. Но обычно они понимаются в более глубоком смысле — как отра-
жение относительной хронологии соответствующих фонетических изменений. Со-
ответственно, дискуссия о том, действительно ли вторая палатализация произошла
раньше третьей, может пониматься также как выяснение того, не должна ли вторая
палатализация именоваться третьей и наоборот. Особенно важно то, что в дис-
куссии о соотношении второй и третьей палатализаций существует также концеп-
ция, согласно которой эти два явления представляют собой не два самостоятельных
разновременных фонетических процесса, а лишь две стороны одного и того же
процесса.
Мы считаем возможным, несмотря на эти сложности, в основном сохранить при-
вычную номенклатуру (с небольшим отступлением от нее только в третьем звене),
оговорив, однако, некоторые элементы условности в ее применении. Мы будем
обозначать эти три явления так: первая регрессивная палатализация, вторая регрес-
сивная палатализация, прогрессивная палатализация (слово “регрессивная” может
быть опущено). Сохранение слов “первая” и “вторая” соответствует тому факту,
что в этой части относительная хронология событий не вызывает сомнений. В то
же время спорный вопрос о единстве или раздельности процессов, давших эффект
второй регрессивной палатализации и эффект прогрессивной палатализации (равно
как об относительной хронологии этих процессов, если они были раздельны), такой
терминологией не предрешается.
Важнейшая особенность древнего новг.-пск. диалекта состоит в том, что в нем
отсутствует эффект второй регрессивной  палатализации заднеязычных; точнее, *k,
*g, *x в позиции перед ě и i здесь лишь смягчены (т. е. дали [k’], [g’], [x’]), но не пере-
шли в свистящие. Этот тезис впервые выдвинут (на основании современного диа-
лектного материала) С. М. Глускиной (1966, 1968). Его обоснование применительно
к др.-новг. материалу см. в Лингв., § 25–32; дополнительный материал содержится в
Изуч. яз., § 3. Отметим обсуждение данной проблемы в Вермеер 1986. См. также Ни-
колаев 1988 (с. 141–152), 1990 (табл. 3) об особенностях осуществления второй
регрессивной палатализации в различных вост.-слав. диалектах.
Примеры, иллюстрирующие данное явление. В корнях: къле !цел", хърь !серь", !се-
рое (некрашеное) сукно", кьркы !церковь"; в современных северо-западных русских
говорах кеп !цеп", кепы! !нитяные петли в ткацком станке" и т. п., кевь, ке!вка !цевка",
!катушка" 3,  кеди!ть !цедить", ке!ли!ть !дразнить, сердить" и т. п. и производные от
них; топонимы Хъдово, Хърово и т. п.4 На стыке основы и окончания: a-склонение
                                                          
3 Вопрос о том, заимствовано ли эстонское kааv (Р. ед. kааvi) !цевка", !катушка", как и финск.
kааmi !то же", из новг.-пск. къвь, является дискуссионным (ср. Фасмер, IV: 294–295). Поэтому эст.
слово еще не служит прямым доказательством того, что праслав. *kě могло сохраняться в новг.-
пск. Но следует учитывать, что попытки найти для эст. слова финно-угорскую этимологию про-
диктованы в основном верой в то, что къ в др.-р. невозможно. Теперь, когда эта вера опровергну-
та др.-р. материалом, точнейшее совпадение новг.-пск. къвь и эст. kааv как по форме, так и по
значению уже предельно трудно считать чудесной случайностью (а заимствование в обратном
направлении полностью исключено).
4 В связи с подобными топонимами укажем, в дополнение к прежним комментариям, следую-
щий примечательный факт: в НПК, V: 684 под названием Херково (е = <ъ>) выступает та же самая
деревня, которая в другой писцовой книге (НПК, IV: 169) названа Сърково; см. Андрияшев
1914: 424. Тем самым этимология слова в данном случае устанавливается не менее надежно, чем
для имен нарицательных.

§ 2.7
43
— Д. М. ед. къ тетъкъ, на Лугъ, въ Тихъм(ь)гъ; И. В. дв. бльстъкъ; o-склонение —
М. ед. на отрокъ, по великъ дьни, И. мн. отроки, вежьники, сапоги, мъноги, М. мн. въ
торокъхъ; различные формы адъективного склонения — въ другъи, въ другъмь,
И. мн. муж. другии; различные формы местоименного склонения — вьхъ, вьхъмъ;
императив — льги, реки, моги, испеки, пристриги, могите, съките; см. также § 5.13 о
наречиях типа дорогъ. Такая же ситуация и в формах, где окончание -ъ не первично:
Р. ед. отъ Нъжькъ, у Лодыгъ, И. В. мн. жен. гвъздъкъ, В. мн. муж. кълътъкъ, И. мн.
муж. золотьникъ и т. д.
Особо отметим важную работу Вермеер 2003, где показано, что у др.-новг. слова
хърь !серое сукно" имеется точное др.-чеш. соответствие: s|r (поздне&е sеr) !серое
сукно", !сермяга", !жалкая одежда". Тем самым производность др.-новг. хърь от пра-
слав. *х|r- !серый" получила решающее подтверждение.5
Из выдвигавшихся против тезиса С. М. Глускиной возражений (в частности, в
Бьёрнфлатен 1983, 1988, 1990, также в Шустер-Шевц 1993) основное сводится к то-
му, что [к’] в къл- !цел" и т. п. есть не архаизм, а результат “эволюционного зигзага”
къ > цъ > къ, где последнее звено — это диалектный северозападнорусский пере-
ход [ц’] в [к’]. Но этот гипотетический диалектный переход должен был осущест-
виться: а) раньше написания берестяной грамоты XI века № 247, где мы уже нахо-
дим къле; б) раньше совпадения ц и ч (т. е. до возникновения цоканья), поскольку в
начале корня он отмечается только у корней с *ц (цъл-, цъд-, цъп- и т. д.), но никогда
не у корней с *ч (чьрв-, чьлн-, череп- и т. д.); между тем цоканье отражается в новго-
                                                          
5 А. Б. Страхов (1994б: 298) пытается истолковать хърь как заимствование из ср.-ниж.-нем. gêre,
gere, gir !клиновидный кусок ткани". Но эта версия совершенно беспомощна. Она не может объяс-
нить: 1) откуда в др.-р. слове х (при заимствовании из ср.-ниж.-нем. должно было бы быть [j] или
г); 2) откуда ъ (в относительно поздних заимствованиях ъ не бывает почти никогда); 3) откуда
склонение по типу i-feminina (германские заимствования на -рь — якорь, ларь, штырь, пансырь и
т.д. — склоняются по типу jo-masculina). Не говорим уже о существенной разнице значений гер-
манского и др.-р. слова, которая не идет ни в какое сравнение с логичностью вхождения слова
хърь в семантический (и морфологический) ряд чермень, зелень, аль и т.п. и далее ветошь, рвань,
ткань. Но, конечно, после работы В. Вермеера все эти аргументы уже можно даже и не приводить.
Здесь следует заметить, впрочем, что страховская критика вообще носит весьма специфический
характер, из-за которого ее трудно отнести к жанру научной дискуссии. С болезненной страстью
А. Б. Страхов стремится представить как злонамеренную чушь решительно все новое, что стало
известно о древнем новгородско-псковском диалекте за последние десятилетия, а соответствую-
щих авторов он, не затрудняя себя узами этики, изображает как невежд и проходимцев. Если
верить А. Б. Страхову, такого диалекта, попросту говоря, и не было. Потребность “разнести в
клочья” у него так остра, что аргументы и контргипотезы для этого годятся какие попало — от
сколько-нибудь правдоподобных до откровенно нелепых; главный же инструмент воздействия на
читателя — тон безмерного превосходства. Особенно гротескны те пассажи, где в том же тоне
мэтра автор преподносит читателю элементарные ляпсусы, скажем, когда он поучает нас, что от-
носить императивы сыпль и уємли к глаголам сыпати и уимати — это “грубая ошибка”, а следует
их относить к изобретенным им чудовищным сыплъти и уємлъти (1993: 197); или что в др.-р. мог-
ло существовать “словосочетание Д. ед. *одину разу” (1999а: 298; это при том, что одинъ принад-
лежит к местоименному склонению); или что гипотетическое *прасьдъка может превратиться в
праседка только если исходное бессуфиксальное *прасьда сперва превратится в праседа (2001а: 242;
это равносильно тому, что, например, пользьно может превратиться в полезно только если польза
превратится в полеза). Вообще лингвистика не принадлежит к числу сильных сторон данного авто-
ра, и мы считаем излишним разбирать всерьез каждое из его возражений по собственно лингвисти-
ческим вопросам. Безусловно полезнее для новгородоведения его разыскания в области интерпре-
тации конкретных текстов. Хотя и здесь страсть ниспровержения часто толкает автора к нелепо-
стям, но есть и удачные новые решения, которые мы, разумеется, учитываем.

44
Фонетика
родской письменности с самого начала письменной традиции. Иначе говоря, его
пришлось бы отнести по времени к позднепраславянской  эпохе. Тем самым с диа-
лектным смешением [к’] и [т’] (типа ти!слый, ру!ти или, наоборот, ке!сто) он полно-
стью хронологически разобщен: ти!слый, ру!ти могли возникнуть из кыслый, рукы не
раньше перехода кы в ки (в Новгороде это XIV в.). Все это значит, что “эволюцион-
ный зигзаг” къ > цъ > къ (с типологической точки зрения неизмеримо менее веро-
ятный, чем простое сохранение древнего состояния), якобы осуществившийся в
позднепраславянскую эпоху в прановгородско-псковской зоне, не имеет никакого
иного оправдания, кроме стремления спасти традиционный постулат о праславян-
ском характере второй регрессивной палатализации. Подробнее см. Зализняк
1991а: 218–228.6
В наддиалектном древнерусском эффект второй регрессивной палатализации
вполне регулярен: цълъ, цъдити, съръ, съдъ, на руцъ, на нозъ, къ сосъ, дъвъ ръцъ, дру-
зии, мози, съцъте  и т. п.
В вост.-новг. зоне вторая палатализация тоже осуществилась, но, по-видимому,
очень рано началось выравнивание основы, которое вело к постепенному устране-
нию данного эффекта на стыке основы и окончания (см. об этом Изуч. яз., § 3 и 26).
К рассмотренному там материалу, по-видимому, можно присоединить надпись на
деревянном цилиндре XII в., найденном в 1991 г.: (в)[ъ] Пинезъ 3 тыс\че !на Пинеге
3 тысячи" (подробнее см. А 26, цилиндр № 11).
Отсутствие эффекта второй палатализации отличает древний новг.-пск. диалект
не только от остальных восточнославянских, но и от всех прочих славянских во-
обще.
                                                          
6 В Ле Февр 1998 сделана еще одна попытка обойтись без гипотезы Глускиной, а именно, пред-
лагается следующая конструкция. Др.-новг. къле !целый" —  замена прежнего цъл- под влиянием
незасвидетельствованного *кълити, которое само является заменой для более раннего цълити под
влиянием незасвидетельствованного приставочного *искълити, где к исконно (поскольку, по мне-
нию автора, ск нигде в вост.-слав. зоне палатализации не подвергалось). Корни къв-, къд-, къп-
возникли из *скъв-, *скъд-, *скъп- (где к сохранилось по той же причине)  в силу поздней “утраты
подвижного s”. Хърь — заимствование из германского (ср. сноску 5). Все результаты 2-й палата-
лизации в словоизменении уже к XI веку уничтожила аналогия. Увы, эта конструкция представля-
ет собой целую пирамиду маловероятных (а частью и совершенно беспрецедентных) событий,
нагроможденных друг на друга. Предполагаемая история корней предельно неправдоподобна. И
остается решительно необъяснимым, почему весь этот шквал никак не связанных между собой
причин, призванных полностью стереть всякую память о 2-й палатализации, обрушился только на
Новгород, если исходная фонетическая ситуация была во всей вост.-слав. зоне одинакова.
В новгородских берестяных грамотах отсутствие эффекта второй палатализации
является нормой — в отличие от новгородской книжной письменности, где в дан-
ном пункте соблюдаются, хотя и с нарушениями, нормы наддиалектного др.-р. язы-
ка. В берестяных грамотах словоформы с эффектом второй палатализации встреча-
ются почти исключительно в формулах (или терминах) церковного или официаль-
ного характера: Господи помози, на Бозъ, въ Бозъ, цълую ть (и вообще глагол цъло-
вати), цълъвь, а на то рьдьци и послуси, слово цьркы (и его производные), словофор-
ма владыцъ. Сверх этого встретилось только ўцелелъ 710 (XII) (в грамоте, написан-
ной в книжном стиле, возможно, профессиональным писцом) и два поздних (XIV2)
примера: цъна 532, В. мн. сапозъ 4 (слово цъна было, по-видимому, чуждо диалект-
ной печи; о книжном происхождении словоформы сапозъ см. Попр.–IX, № 4).

§ 2.7 – 2.9
45
Как известно, прогрессивная ассимиляция дает в славянских языках те же самые
фонетические результаты, что вторая регрессивная. Единственный славянский диа-
лект, где эти результаты расходятся, — это древний новгородско-псковский: здесь
прогрессивная ассимиляция для *k дает ц” (см. § 2.9), а вторая регрессивная не осу-
ществлена (т. е. сохраняется  к). Понятно, что это серьезнейшая помеха для концеп-
ции единства прогрессивной и второй регрессивной палатализаций.
В. Вермеер, являющийся активным защитником данной концепции, выдвинул
новую оригинальную гипотезу, которая призвана устранить указанную помеху.
Согласно этой гипотезе (Вермеер 2000), особенность новг.-пск. диалектной зоны
состоит в том, что процесс монофтонгизации дифтонгов достиг этой периферийной
зоны, в отличие от других частей славянского мира, не раньше, а позже, чем про-
цесс указанной единой “регрессивно-прогрессивной” палатализации; соответствен-
но, для регрессивного компонента этого процесса здесь просто не оказалось необ-
ходимых условий (например, корень слова !целый" во время действия данного про-
цесса здесь еще имел вид *kail-, а не къл-; вид къл- он получил лишь позднее). Гипо-
теза представляет собой одну из возможных попыток — весьма интересную, хотя и
сталкивающуюся с немалыми трудностями, — конкретизировать ход доисториче-
ских фонетических изменений, приведший к столь заметному обособлению новг.-
пск. зоны внутри славянского мира.
Сохранение *kv, *gv, *xv перед передними гласными
§ 2.8. В древнем новг.-пск. диалекте отсутствует также эффект палатализации в
сочетаниях *kv, *gv (вероятно, также *xv) в позиции перед ě, i, ь, например: квът-
!цвет", квълити !дразнить, сердить", гвъзда !звезда", гвьрста (гвьрзда) !дресва"; ср.
такое же положение в зап.-слав. языках. См. Лингв., § 25–26 о примере [г]въздъкъ
Ст. Р. 8 (XII1) и о следах слова гвъзда в псковских и прионежских говорах, а также
Николаев 1988, карта 4 (распространение основы квет-). К собранному в этих рабо-
тах материалу можно добавить еще одно свидетельство: в Холмском уезде в начале
XX в. существовала деревня Гвездено на реке Гвезденке (в 8 км к северо-западу от
озера Полисто); в НПК эта же деревня записана как Гнъздино (IV, 264) и как Гнъ-
дзина (V, 360); см. Андрияшев 1914: 290. Названия деревни и реки явно произведены
от гвъзда, а запись в НПК — не что иное, как народная этимология, переосмыслив-
шая ставшее непонятным название (суффикс -ин- выдает здесь неисконность части
гнъзд-: соответствующее производное от гнъздо имело бы вид Гнъздово, ср. § 5.1).
В наддиалектном др.-р. языке в этих случаях выступают ц, з, с (т. е. такие же ре-
флексы, как в южнославянских языках), например, цвътъ, цвълити, звъзда. Такое
же положение в вост.-новг. зоне; из относительно ранних письменных свидетельств
некнижного характера здесь можно отметить промъжю землями Звъздиною и Фефи-
ловою землею (ГВНП, № 169, Двина, сер. XV).
Вопрос о прогрессивной палатализации
§ 2.9.  По отношению к прогрессивной палатализации (так наз. третьей) фонемы
*k, *g и *х ведут себя в др.-новг. диалекте по-разному.
Фонема x не обнаруживает в др.-новг. диалекте эффекта прогрессивной палата-
лизации. Практически это выражается в том, что слово !весь" сохранило здесь осно-
ву вьх- во всей парадигме. В Бьёрнфлатен 1983, 1988, 1990 (позднее также в Шустер-

46
Фонетика
Шевц 1993) предлагалась трактовка вьх- как инновации, а не архаизма, а именно,
как результата диалектного перехода с в х в прежнем вьсь. Но если бы это было так,
возникли бы словоформы *вьхе !всё", *вьхего !всего", *вьхеъ !всей" (Р. ед.), *вьхеи
!всей" (Д. ед.) и т. д. (сочетание хе в др.-новг. диалекте было возможно, ср. вьхе
!весь"). В действительности же во всех словоформах этого слова в др.-новг. диалекте
выступают твердые окончания (-о, -ого, -оъ, -ои и т. д., см. ниже) — как в раннем
праславянском.  Добавим к этому, что переход с в х хорошо засвидетельствован в
псковских говорах, но почти отсутствует в новгородских (тогда как материал по
основе вьх- — как раз новгородский). Подробнее см. Зализняк 1991а: 230–232.7
Имеющийся ныне материал берестяных грамот (с дополнениями из других источ-
ников) таков. XII: в[ъ]хоу 736а, въхо 893, 818, [в]охо <въхо> 944, отъ въхоъ 850, въ въхъ
806, къ вьхемо <-ъмъ> 87, вохе <въхъ> 670; также подскобленное вхоу в стихираре
1157–64 гг., отмеченное В. В. Колесовым (см. Мещерский 1969: 93), и овхо !совсем,
полностью" в одном из списков “Вопрошания Кирикова” (Смирнов 1912: 267), об-
наруженное А. А. Гиппиусом.  Конец XII – нач. XIII: вохе (= <въхъ> или <въхе>) 437,
вохо <въхо> 439; также вхоу Варл., вхе полъ (с подскобленным х) в Синод. НПЛ
[1217].  XIII: вохь <въхе> 351, вохо 390, вхого 211.  XIV: ш хого 463, [ш] в[ъхо]... 184,
вохо 100, вохи 497, со вхим[и] 492, на вхыхъ 359.  XV: въхъ (В. ед.) 297 (?); также вохъ
(В. ед.) в пергаменной грамоте 1412 г. (Д 40). Кроме того, известен топоним Вхо-
вежъ (производное от имени *Вьховъдъ) — деревня в Дубровенском погосте Ше-
лонской пятины, близ границы с Псковской землей (НПК, V: 671); эта же самая
деревня в НПК, IV: 197 названа Всевижъ (и < ъ) (Андрияшев 1914: 431), тем самым
этимология здесь вполне надежна.
Основа в(ь)с’-, свойственная наддиалектному древнерусскому, в ранне-др.-р. пе-
риод встретилась на бересте только: а) в церковных грамотах № 906 и 914 (в форму-
ле вьсъхъ свьтыхъ) и в монашеской эпистоле № 605 (в слове вьсьгда); б) в грамотах
официального или полуофициального характера № 831 (надо вьсьмь и ото весьхо) и
870 (отъ вьсъхъ), где авторы явно стремились соблюсти наддиалектные нормы.
Самая ранняя собственно бытовая берестяная грамота, содержащая основу в(ь)с’-,
относится к 3 четв. XIII в. (о всьмо 61). В берестяных грамотах XIV–XV вв. основа
в(ь)с’- уже преобладает над в(ь)х-. Таким образом, в живом др.-новг. диалекте ранне-
го периода, по-видимому, полностью господствовала  основа вьх-.
Из системных соображений можно предполагать, что данная особенность связа-
на с западными говорами; ср. также выше о географическом положении деревни
Вховежъ. Но прямых подтверждений этого (в виде примеров основы в(ь)х- в псков-
ских источниках) пока не обнаружено.
                                                          
7 Следует отметить, что у местоимения *вьх- в праславянском имелся омоним  *вьх- !ядовитое
растение", !цикута", рефлексы которого (в частности, рус. диал. вёх, зап.-укр. весь, морав. veš) в
значительной мере сходны с рефлексами местоимения (Минлос 2001б).
Для фонемы *g материал по прогрессивной палатализации весьма ограничен и
истолковывается неоднозначно. В берестяных грамотах ныне имеются примеры не
лего <не льго> !не позволено", !нельзя" 855 (XII), [л]ега ми е !мне можно" 815 (XII; при-
мер не вполне надежен), ср. в НПЛ [1128] нелга !нельзя", у Фенне nilga 368, 374, nilgo
434; кроме того, колобьгь !колбяги" 222 (нач. XIII).
Последнее слово входит в ряд заимствований из древнескандинавского, воспри-
нятых несомненно в первую очередь новг.-пск. диалектом: варьгъ, къл(ъ)бьгъ, *бу-

§ 2.9 – 2.10
47
рьгъ (см. Фасмер, статья Буряги), также стьгъ. Во всех этих случаях эффект прогрес-
сивной палатализации отсутствует. Нет его и в этнонимах фрьгъ и ятвьгъ, которые
могли быть заимствованы как северными, так и южными диалектами.
Этим словам противостоит слово къньзь, хорошо представленное во всех источ-
никах, в т. ч. и в новгородских берестяных грамотах. Это более древнее заимствова-
ние из германского. Характер слова таков, что оно вполне могло использоваться на
всей территории Руси в наддиалектной форме. Следует отметить, впрочем, что в
ранних грамотах это слово иногда встречается в написаниях, предполагающих
твердое з: къньзоу 745, Город. 1, къ кньзоу 872 (ср. также странное къньзы 851, где
грамматическая форма неизвестна). Возможно, къньзоу — это просто книжная ор-
фограмма (восходящая к старославянскому); ср. къньзоу (2×) в записи Остромиро-
ва ев. Но для берестяных грамот следует также считаться с возможностью того, что
перед нами результат не вполне точного усвоения чуждого диалекту слова.
Из прочих слов в берестяных грамотах встретилось оусерьзи !серьги" 429 (XII).
Таким образом, имеющиеся данные в принципе не исключают предположения о
том, что в др.-новг. диалекте эффекта прогрессивной палатализации для *g не бы-
ло, а наблюдаемые отклонения представляют собой заимствования из наддиалект-
ного древнерусского.
В отличие от *х и *g, для *k эффект прогрессивной палатализации в др.-новг.
диалекте несомненно был: он совершенно последовательно представлен в берестя-
ных грамотах всех периодов. Мы находим здесь, начиная с самых древних грамот,
например, въверицъ, отьць, сужьдальць, задьница, грамотица, мъсьць и т. п. (разу-
меется, написание с ц здесь условно: реально встречается запись как с ц, так и с ч).
Имеющиеся случаи колебания между ц и к (например, сорочьць и сорочькъ) явно
морфологизованы (т. е. это уже колебания в выборе суффикса). Таким образом, в
этом пункте др.-новг. диалект не отличается от других славянских.
Таково фактическое положение в др.-новг. диалекте. Как его объяснить — это
уже предмет гипотез. Наиболее прямолинейная гипотеза состоит в том, что про-
грессивная палатализация: а) предшествовала второй регрессивной, б) реализова-
лась в новг.-пск. диалекте лишь в ограниченном объеме (для для *k, но не для *х и
*g). В. Вермееру в рамках его гипотезы (см. § 2.7) не требуется допущение «а», но
приходится предполагать, что эффект прогрессивной палатализации для *х и *g
(или по крайней мере для *g) первоначально имелся, но в дальнейшем был тем или
иным способом устранен.
*tj,  *dj,  *sj,  *zj
§ 2.10. Следует различать *tj, *dj, *sj, *zj в общем случае и *tj, *dj в положении
после свистящих (т. е. в составе сочетания *stj, *zdj).
В общем случае в наддиалектном древнерусском *tj, *dj, *sj, *zj дали  č, ž, š, ž, в
вост.-новг. говорах — c”, ž, š, ž (т. е. то же самое с точностью до цоканья).
Др.-новг. диалект в узком смысле в данном пункте в целом совпадает с вост.-
новг. говорами: для берестяных грамот нормой являются, например, хоц”еши, при-
хажаи, прашаи, кожюхе и т. п.
Сложный вопрос составляет эволюция праславянских *tj, *dj, *sj, *zj в древне-
псковском диалекте. С. Л. Николаев выдвинул гипотезу о том, что эти сочетания
развились здесь соответственно в [k’], [g’], [x’], [g’], которые впоследствии перед за-

48
Фонетика
дними гласными отвердели; отсюда, например, псковские диалектные сустрека!ть
!встречать", рога!ть !рожать", ве!хать !вешать", ва!gывать !важивать, возить" (Никола-
ев 1988: 128–137; 1990: 57–59 и табл. 1–3). Заметим, что переход, например, от *tj к
[k’], вероятно, был не непосредственным (скорее всего через стадию типа [t’], ср.
§ 2.17; более сложную версию см. в Крысько 1994б: 32–42).
В новгородских берестяных грамотах имеется один пример, где в соответствии с
*dj выступает [g’]: ноугене <нугьнъ> !очень", !сильно" 717 (XII2) — из *nudjьn-. По-
видимому, это рефлекс древнепсковского типа, причем в его древнейшей форме
(по предположению С. Л. Николаева [1990: 57 и табл. 2, 3], перед передними глас-
ными др.-пск. [g’] на более позднем этапе перешло в [z’]). (Версия А. Б. Страхова:
случайный пропуск ж в *ноужгене — имеет обычные недостатки любых попыток
объяснить трудное место как описку.) В другом примере в соответствии с *dj обна-
руживается з: ризьи !рыжий" 160 (сер. XII) — из *rydjьjь. Это з может объясняться
просто шоканьем (§ 2.14); но возможно также, что здесь отразилась более поздняя
фаза развития др.-пск. [g’] (см. выше) или рефлекс, принадлежащий другим гово-
рам. Еще одним примером такого же рода, возможно, является мезенъ 373 (XV)
(вариант к мезень, межень, где корень восходит к *medj-).
Особый частный случай составляют сочетания *stj, *zdj.
В наддиалектном древнерусском они дали [š’č’], [ž’y’] в вост.-новг. говорах —
[s”c”], [ž’y’], в др.-пск. диалекте — [š’k’], [ž’g’]. При этом повсеместно с сочетанием
*stj совпало также *skj и результат первой палатализации для *sk, с сочетанием *zdj
— *zgj и результат первой палатализации для *zg.
В др.-новг. диалекте в узком смысле в этом особом случае, по-видимому, сосу-
ществовали рефлексы восточноновгородского и рефлексы древнепсковского типа,
т. е., встречалось, например, как [pus”c”u], [pr’ijěž’y’aj], так и [puš’k’u], [pr’ijěž’g’aj]
(о знаке s”см. § 2.14).
Для звонкого сочетания свидетельством допустимости [ž’g’] является написание
жг (дъжгь, ижгенеть, наъжгьь и т. п.), известное из очень многих новгородских и
псковских памятников, в том числе и церковных. Для глухого сочетания аналогич-
ным свидетельством служат случаи взаимной мены щ и шк, отмечаемые в берестя-
ных грамотах и в летописи; они говорят о том, что щ могло читаться как [š’k’]. От-
носящийся к этому вопросу материал собран в Лингв., § 30 и Изуч. яз., § 7 (добавим
еще игришке из Мар., № 19 — явно то же, что и!грище !место, где играет рыба, мечу-
щая икру" [СРНГ, 12: 72], ср. починок Игрище в НПК, V, 688).
Что касается берестяных грамот, то здесь положение таково. Звонкое сочетание
встретилось только в примере в ызьъжьнои пьшьнъцъ 366 (XIV ); за ж здесь, вероят-
но, стоит [ž’ž’] (но, может быть, и [ž’y’]). Глухое сочетание в подавляющем боль-
шинстве случаев записывается через щ; но фонетическое значение такой записи,
вообще говоря, неочевидно. В примерах бе щетыре <-рь> (из бес четырь) 686 (XII2),
бьщести !бесчестит" 67 (XIV1) щ, по-видимому, передает [š’č’] или [s”c”]. С другой
стороны, в ряде случаев щ явно читалось как [š’k’]: оу Тимоще !у Тимошки" 78 (XII2),
ў Митрощь !у Митрошки" 410 (кон. XIII), ў Мьтещи !у Мятешки" 2 (кон. XIV), ш Ти-
мощъ 300 (XV1), у Тимощина !у Тимошкина" 260 (XIV2), ш Тимощина 261 (XIV2). Осо-
бый случай: лонщии (из лоньскыи) 463 (XIV); здесь щ передает [š’k’] или [s”k’] (смеше-
ние  š/s’ — в силу шоканья). Ср. написание Паращевгеь !Параскева" на новгородской
иконе посл. четв. XIV в. “Деисус с Варварой и Параскевой” (Новгородский музей;
отмечено А. А. Гиппиусом).

§ 2.10 – 2.12
49
Особый интерес в этой связи представляет найденная в 1999 г. новоторжская
берестяная грамота № 15, содержащая написание Кошькъи !Кощей"; здесь наиболее
наглядно отразилась реализация щ как [š’k’].  Ср. также в Пск. лет. варьирование
ск – щ в пускичи !пушки" (2: 30, 45) – поущича (2: 154), с поущичами (2: 145), написа-
ние Нестера Скелкановича (2: 112; очевидно, то же, что Щелкановича).
О неясном пускати (вместо пущати) см. § 5.12.
*tl, *dl
§ 2.11. Как уже давно установлено, в древнепсковском диалекте *tl, *dl дали kl, gl.
В псковских источниках многократно встречаются перфекты типа блюглись, повегле
!повел", въсъгли !сели", сустръкли !встретили", учкле !учел" и др. Тот же эффект обна-
руживается в ряде существительных, в частности, жерегло !узкий пролив", жагло
!жало", ёгла, егль !ель", клещь !лещ", мочигло !болото" и др., в многочисленных топони-
мах (как собственно псковской, так и новгородской территории) — Жерегло, Жаг-
лово, Виглино, Еглы, Еглино, Раглицы, Сеглицы, Суглица и др. См. Лингв., § 36 (там же
о литературе вопроса), Изуч. яз., § 5, Николаев 1989: 190–198.8
В вост.-новг. говорах, как и в наддиалектном древнерусском, *tl, *dl дали l : блю-
лись, повелъ, сустръли, жало, ель, лещь и т. д.
В др.-новг. диалекте в узком смысле сосуществовали оба типа рефлексов. В бере-
стяных грамотах находим, с одной стороны, рала (Р. ед.) 663, возвело 531, розвьли
510, бълилъ, мыла 288, мъла <мы-> 129 (не считая слов молити(сь), молитва), с другой
— клещь 169, вег[лесе] 25; ср. также веглъ, повеглъ, вывеглъ в новгородской пергамен-
ной грамоте 1412 г. (Д 40). Топонимы с кл, гл (типа Клещино, Еглино, Виглино) встре-
чались во всех новгородских пятинах; но в восточных пятинах (Бежецкой, Дерев-
ской, Обонежской), в отличие от западных (Шелонской и Водской), с ними активно
конкурировали топонимы типа Лещево, Елино, Вилино.
Развитие сочетаний типа *TъrT
§ 2.12. Основной тип развития сочетаний типа *TъrT в древнем новг.-пск. диалек-
те — переход в тип TъrъT (соответственно, *TъlT, *TьrT дали TъlъT, TьrьT;  *TьlT,
не перешедшее в *TъlT, дало TьlъT). При этом TьrьT очень рано перешло в TьrъT в
случае, когда второе T — это твердая зубная согласная. Примеры: къръзьно, дълъгъ,
смьрьди, смьръда, жьлътоє. В новг.-пск. диалекте вставная гласная в таких сочета-
ниях в дальнейшем отождествилась с исконными редуцированными и разделила их
судьбу (при том, однако, что ъ или ь перед плавной во всех случаях сохранял свой-
ства сильного редуцированного) (ср. § 2.23).
                                                          
8 А. Б. Страхов (1999б, 2000б) пытается “отменить” данную особенность древнего новгородско-
псковского диалекта — как, впрочем, и почти все остальные. Во всех таких случаях он использует
один и тот же прием: берет один за другим примеры обсуждаемого фонетического явления и для
каждого предлагает какой-нибудь сугубо индивидуальный нерегулярный путь, которым мог бы
быть достигнут наблюдаемый результат, причем свободно пускаются в ход и совершенно небреж-
ные версии, не выдерживающие никакой критики (см., например, ниже сноску 8 в § 3.44). Этот
метод, состоящий в замене единого объяснения для всей рассматриваемой категории примеров
дюжиной разных объяснений ad hoc, дает необычайно широкие возможности: с его помощью
вполне можно “отменить” даже и самые хрестоматийные фонетические явления — нужно лишь
иметь достаточно сильное желание.

50
Фонетика
В вост.-новг. говорах, равно как и во всей Юго-Западной Руси, положение было
таково: здесь либо просто сохранялся исконный тип TъrT, либо после плавной воз-
никал лишь слабый вокалический призвук, не достигавший статуса полноценного ъ
или ь и в нормальном случае не развивавшийся в самостоятельную гласную.
В др.-новг. диалекте в узком смысле в данном пункте господствовали западные
рефлексы. В берестяных грамотах запись с гласной буквой (ъ, ь или о, е) после плав-
ной является нормой (естественно, кроме тех примеров из поздних грамот, где
вставной [ъ] или [ь] уже должен был по общим правилам пасть). В ранний период
запись типа смьрде (без вставного редуцированного) встречается очень редко и
истолковывается неоднозначно: это может быть правильная письменная передача
рефлекса вост.-новг. типа или просто орфографическая условность — написание по
господствующему в наддиалектном др.-р. языке образцу. Возможно, таким обра-
зом, что в др.-новг. диалекте в узком смысле рефлексы вост.-новг. типа просто
отсутствовали.
В рефлексах TъrъT, TъlъT вторая гласная в некоторых случаях (не всегда четко
определимых) впоследствии могла развиться в ы, например: молыния, молыньа в
Радзивиловской летописи XV в. (см. Шахматов 1915, § 261), молы!нья! в ряде север-
ных (см. там же) и псковских (см. Николаев 1988: 124) говоров, топоним Столыпино
(НПК, неоднократно; в одном случае [VI, 457] та же деревня названа Столопино).
Ср. случаи развития олы, оры в типе *TorT (§ 2.5).
З а м е ч а н и е . Имеется значительный параллелизм в эволюции сочетаний типа *TоrT и типа
*TъrT. В обоих случаях в вост.-слав. зоне после плавного появляется вокалический призвук, кото-
рый развивается в сторону уподобления предыдущей гласной. В северо-западной части зоны
(новг.-пск.) в большинстве говоров этот процесс реализуется полностью: получаются TоrоT и
TъrъT. В юго-западной части (будущей укр.-белор.) он не доходит до своего логического завер-
шения: вставная гласная не достигает полного сходства с предыдущей, и ее позднейшие рефлексы
иные, чем соответственно у исконных *о и *ъ. (В восточной половине зоны ситуация компромисс-
ная: *TоrT дает те же рефлексы, что на северо-западе, а *TъrT — те же, что на юго-западе.)
§ 2.13. Наряду с двумя описанными типами рефлексов (TъrъT и TъrT), в др.-новг.
зоне существовал еще один тип, историками русского языка ранее не отмеченный, а
именно, TrъT. Основные факты здесь таковы (подробнее см. Зализняк 1997).
В берестяных грамотах к этой проблеме имеют отношение следующие примеры:
а) мловила, во брозъ 731 (XII2), во хлостъхо 722 (1 четв. XIII); в обеих грамотах пред-
ставлен графический эффект ъ → о; б) не длъжьнъ, къ Влъчькови !к Волчку" 336 (XII1).
В группе «б» мы, может быть, имеем дело всего лишь с орфографической условно-
стью, а именно, с использованием орфограммы старославянского типа. Но к группе
«а» такое объяснение неприменимо, поскольку здесь и орфограмма иная, и сам
принцип бытового письма предполагает независимость от книжной орфографии. К
данному списку, возможно, следует присоединить также на Пръжневици 526 (XI),
трькъвище 384 (XII), где неясна первоначальная структура корня (см. А 3, Б 52).
М. Н. Шевелева (1993, 1995) обнаружила написания с ро, ло, ре также в рукописи
конца XIV в. новгородского происхождения (Житие Андрея Юродивого, РГАДА,
Типогр. № 182; ныне см. издание: Молдаван 2000а). Здесь представлены (на фоне
обычных написаний типа церкви, полно, молния): на трогу !на торгу", троговноє,
проты !одежды" (В. мн.), того прота, кросту !гроб", помродавъ !усмехнувшись" (в
других списках помордавъ), млония (в разных формах), влочець !волчец", вресту
!сверстника", мрезци !мерзкие", мрезъкая, помрекнет !померкнет", припретъ !на па-

§ 2.13
51
перти", чръмно и др. Кроме того, в Геннадиевской библии 1499 г. отмечено помлоча-
ете !успокаиваетесь" (см. Срезн., статья помълчати2). Написания с ро, ло, ре в этих
памятниках не могут быть объяснены как орфографическая условность: они отли-
чаются как от стандартных поздне-др.-р. написаний с ор, ол, ер, так и от орфограмм
южнославянского происхождения с ръ, лъ. За ними явно стоят сочетания с [ро], [ло],
[р’е], развившиеся нормальным фонетическим путем из рефлексов типа TrъT.
М. Н. Шевелева обнаружила также еще один список Жития Андрея Юродивого
(ГПБ, Соловецк. № 216, кон. XV), где рассматриваемый эффект представлен еще
шире. Оригиналом для него явно служил указанный выше список (Типогр. № 182),
но сверх уже указанных примеров здесь сохранились аналогичные написания в
частях, в оригинале утраченных: гробата !горбатая", грошокъ !горшок", истрогати
!исторгать", съ вребиимъ, двъ на десьть врестъ, дрезновенье, мрезити, чревленами,
чремныя, чренило, чренци, чреньца. Кое-что исправлено позднейшим редактором:
крочась !корчась" (испр. на коръчась), чревлены (испр. на черьвлены), поврезъше (испр.
на поверъзъше), истрогалъ !исторгал" (испр. на истръгалъ).
Важнейшим подтверждением фонетической реальности написаний с ро, ло, ре яв-
ляются данные современных говоров. Приводим материал в сокращенном виде и
без ссылок (полный разбор см. в указанной выше работе): осло!п !большая палка, ду-
бина", !великорослый, но глупый человек", !болван, остолоп" и ряд производных (ос-
лопа!н, ослопень, осло!пи!на, осло!пье и др.), ср. остоло!п !столб", !высокий пень", !велико-
рослый, но глупый человек", !упрямец" (корень *stъlp-); клоч !кочка", !поросший мхом
островок" (также клочь, клочи!) и производные (клочо!к, клочу!ха, клочева!тый, кло!чье и
др.), ср. колч !кочка", !бугорок, поросший мхом или травой" (также ко!лча!, ко!лчи!) и
производные (колчо!к, колчу!шка, колчева!тый и др.), также укр. ковч, блр. колч; кро-
па!ть !чинить обувь, одежду", !штопать", также !делать мелкую, трудоемкую работу
медленно и неумело", !копаться, возиться" и производные (кропа!ться, кро!пань,
кропа!ч и др.), ср. корпа!ть !чинить одежду", !заниматься какой-либо работой", !ко-
паться" (сюда же литературное корпе!ть); мро!да !рыболовная сеть", !верша", ср. мо!рда
!то же"; дресва! (согласно ЭССЯ, из *dьrstva; слово, вошедшее и в литературный
язык), также дрезва!, дресфа!, дресла!, ср. дверста!, дверства!; синонимичное предыду-
щему слово грества!, гресва!, ср. гверста!, гверства!, гверзда! и др., также жерства! (во-
прос о том, не восходит ли эта группа слов к тому же *dьrstva, с нерегулярной заме-
ной *d на *g, остается пока открытым). Вероятно, к этому же ряду принадлежит и
русск. лит. бревно! (сюда же диалектные бревна! !бревно", бревни!на, бреве!нки, бреву!шка
и др.), ср. диалектные бервно!, берно!, бервено!, берну!шка, бёрнушко и др., укр. бервено!,
бервно!, блр. бервяно!, берно!.
Перечисленные здесь диалектные слова с географической точки зрения в боль-
шинстве случаев обнаруживают тенденцию к следующему распределению: рефлек-
сы типа TroT на севере (и в Сибири), типа TorT — на юге; в северо-западной зоне и
в смоленских говорах встречаются оба типа. Особенно отчетливо это распределе-
ние выступает в парах клоч – колч и бревно! (точнее, диалектные производные от это-
го варианта) – бервно!. В целом, если не считать слов, попавших в литературный
язык, рефлексы типа TroT обнаруживают явную связь с территорией древненовго-
родского государства, а также со смоленской зоной.
С выходом в свет новых выпусков СРНГ к приведенному материалу можно доба-
вить, в частности: протяно!й !холщовый" (СРНГ, 33: 18; также ряд однокоренных,
напр., протомо!я !прачка") – портяно!й !то же" (30: 100); про!хо!вый !рыхлый", !редкий,
негустой" (и ряд однокоренных; 33: 28) – порхо!вый  !то же" (30: 113).

52
Фонетика
Среди топонимов, зафиксированных в НПК, есть такие, где, возможно, тоже от-
разился рефлекс типа TroT: Бренево, Бренюха, ср. Берново, Берняково, Бернятино;
Дретецъ, Дретовно, ср. Дертина, Дертицыно; Скробово, Скробовичи, Скробцово, ср.
Скорбово; Стрежъ, Стрежино, ср. Стержъ, Стержинский (десяток); также Врево,
Врева, Вревка, ср. Веревка, Веревкино.
Отметим, что в говорах иногда встречаются также рефлексы с ы, в частности,
клыч !засохший ком земли" Эстония, Оренб., клы!чья !комки замерзшей грязи" Ка-
луж., !клочья" Пск., Твер. Такое ы представляет собой один из возможных результа-
тов развития ъ — не только в составе TrъT, но и в ряде других случаев (ср. § 2.5,
2.12, 2.22).
 Шоканье (шепелявенье)
§ 2.14. В древнепсковском диалекте (возможно, не во всех говорах) произошло
совпадение s’ (из s перед передней гласной) и z’ (из z перед передней гласной, а так-
же из продукта прогрессивной палатализации для *g) соответственно с š и ž. Воз-
никшие при этом единые фонемы можно обозначить как s”, z” (в кириллице — с”,
з”). Это так наз. шоканье (или шепелявенье): с”ила, с”есть !шесть", з”има, з”алоба
!жалоба".
В наддиалектном древнерусском, равно как в вост.-новг. говорах, это явление от-
сутствует: сила, шесть, зима, жалоба.
В собственно новгородских документах данная особенность отмечается лишь из-
редка. Примеры: заожеричъ Свинц. 1 (XI/XII), шизыи !сизый", !сивый" 735 (XII), во
борожь (из въ бъръзъ) 682 (XII2), прикажзиваєши, зеребе !жеребьи" 99 (сер. XIV), лон-
щии (из лоньскыи; щ = [š’k’] или [s”k’], см. § 2.10) 463 (XIV), здуци  !ожидая" 931 (XV),
ложивыи !лживые", !ложные" (где вначале вместо жи было написано зы) 307 (XV).
Возможно, сюда же относится пример ризьи !рыжий" 160 (сер. XII); но он допускает
и другое объяснение, см. § 2.10.
Характер реализации *ě
§ 2.15. В диалектах кривичского ареала праслав. *ě реализовалось в виде широ-
кого монофтонга или дифтонга с широким вторым компонентом (отсюда изредка
встречающиеся в сев.-зап. говорах примеры типа я!ла !ела", кяп !цеп", ря!па !репа"), см.
Николаев 1990: 60. По-видимому, именно этим объясняется передача славянского
*ě через аа в древнейшем пласте прибалтийско-финских заимствований из восточ-
нославянского (типа финск. mааrа, lааvа, lааti, rааhkа из мъра, хлъвъ, клъть,
гръхъ) — в отличие от заимствований более поздних или из некривичского источ-
ника, где *ě передается через ie (типа финск. viesti из въсть; финск. ie может восхо-
дить к еe).
Для остальной части вост.-слав. территории, включая и вост.-новг. зону, харак-
терна реализация *ě в виде узкого монофтонга или дифтонга с узким вторым ком-
понентом (хотя, возможно, и здесь имелись отдельные говоры с широким ě, ср.
Галинская 1993).
Картина, открывающаяся из новгородских берестяных грамот, такова. Начиная
со 2 пол. XII в. здесь проявляется та или иная форма смешения ъ с и — вначале
редкого, в XIV– XV вв. уже весьма частого. Это говорит о рефлексе узкого типа.
С другой стороны, в берестяных грамотах широко представлено смешение ъ с е
(или с заменяющим его ь); особенно часто это явление наблюдается в грамотах XII–

§ 2.14 – 2.15а
53
XIII вв. (см. § 1.9 и диаграмму I). Казалось бы заманчивым непосредственно связать
это явление с кривичской реализацией ъ в виде широкой гласной; но для такого вы-
вода всё же нет достаточных оснований: в древней Руси несомненно существовала
практика чисто графической замены ъ на е (иначе говоря, записи [e‚] или [i…e] через е).
Это видно прежде всего из того, что в Южной Руси, где *ě не переходило в [e], мы
тоже находим памятники с заменой (хотя бы частичной) буквы ъ на е; ср. в особен-
ности: а мъне не надобе Звен. 1 (XII1); 4 лета, неделъ в надписи XI в. на стене киев-
ского Софийского собора (Высоцкий 1966, № 9). Кроме того, в ряде новгородских
берестяных грамот в соответствии с *ě находим то е, то и (нередко в одинаковой по-
зиции), ср., например, дове, гривене – дови, гривь(н)и в № 219 (XII/XIII). Ясно, что в
таких грамотах отражен говор, где рефлексы *ě имеют закрытый характер, а имен-
но, варьируют между [e‚] (или [i…e]) и [i]; при этом, однако, на письме автор колеблет-
ся между е и и (а не между ъ и и), т. е. для передачи [e‚] он пользуется буквой е.
Сказанное не означает, конечно, что в грамотах с эффектом ъ → е за е ни в каких
случаях не может стоять открытая гласная. Мы подчеркиваем лишь то, что написа-
ние е не может, к сожалению, служить доказательством такого произношения.
Таким образом, в др.-новг. диалекте в узком смысле несомненно существовала
узкая реализация фонемы ъ; существовала ли наряду с ней также и широкая реали-
зация, достоверно не известно.
Вопрос о протетическом [j]
§ 2.15а. В берестяных грамотах отмечены некоторые примеры, которые отлича-
ются от наддиалектного древнерусского трактовкой протетического [j].
В грамоте № 776 (сер. XII в.) встретилась словоформа юбрусе !убрус" (!платок",
!полотенце"), с начальным [j]. Поскольку морфология и синтаксис грамоты не име-
ют какой-либо книжной окраски, трудно предполагать, что юбрусе — это гипер-
славянизм.
Традиционная формула гласит, что в правосточнославянском начальное jу- (лю-
бого происхождения, т. е. как из *ju-, так и из *jo-) перешло в у-. Эта формула прак-
тически основана на словах: угъ !юг", унъ !юный", уха, утро, уже (и их производных;
относительно заимствованных имен типа Устинъ, Ульянъ см. Шахматов 1915: 143).
Современные юг, ю!ный объясняются как церковнославянизмы. Однако этой форму-
ле не соответствует ряд слов заведомо народного происхождения: юр, юри!ть
!спешить, волноваться", !резвиться в воде", ю!ркий (и другие производные от юр-),
юла!, юли!ть, юти!ться, ю!згаться !бороться, состязаться" (олон.), юзжа!ть (южа!ть)
!визжать", !плакать" (новг., ворон., тамб.), также укр. юда! !род злого духа", ю!дити
!подстрекать", блр. ю!дзиць !хитрить, лукавить", укр. юга! !род сухого тумана в жаркий
день" и др. (см. Фасмер и ЭССЯ, 8). Поэтому более объективная оценка ситуации
состоит в том, что переход jу- в у- был нерегулярным; он относительно последо-
вательно осуществился лишь в части слов (ср. сходную ситуацию с переходом je- в
е- и далее в о-). По-видимому, как обычно бывает в таких случаях, в разных груп-
пах говоров наборы слов, охваченных данным переходом, были несколько различ-
ны, т. е. ряд слов фактически испытывал колебания между ю- и у-. Понятно, что в
такие колебания могли втягиваться и отдельные слова с исконным у-. Примером
этого может служить как раз слово убрусъ, где у- исконно (по происхождению это
приставка у-: исходным здесь было *u-brъsnoti !утереть"; но слово убрусъ, очевидно,
уже в древнерусскую эпоху опростилось и потеряло смысловую связь с глаголом).

54
Фонетика
  В северо-западных говорах можно отметить ряд заимствованных слов с началь-
ным ю-, которые должны были пройти через фазу колебаний между у- (иногда так-
же гу-) и ю-: ю!дега !иней" (олон.), наряду с гудега !густой иней на деревьях" (арх.) —
из финск. huude !иней" (< *huudek), Р. ед. huuteen (< *huuteken); ю!лега !шум, вьюга,
ураган" (олон.) — из финск. ule, ulo !холодный весенний ветер, туман"; юра! !шило"
(новг.) — ср. эст. ora !шило", южн.-эст. uur! (Р. ед. uuri) !сверло" (см. соотв. статьи у
Фасмера, чьи сомнения по поводу этих слов ныне можно считать излишними).
Колебания между у- и ю- иногда отмечаются в говорах и в исконных словах: ср.
съ-по ютру (волог.; см. Шахматов 1915: 142); по юлицы, по юлочцы, ю мужа, ю лужо-
чку, ю хату и др. в белорусских говорах (Карский 1955, вып. 1: 304). Не исключено,
что к этому ряду принадлежит также пример ю дроугъхо !у других" в берестяной
грамоте № 662/684; но это ненадежно (см. Б 77).
Учитывая все приведенные факты, следует с большей внимательностью отнес-
тись также к многочисленным колебаниям между этимологически правильным у-
(из *o- или *u-) и вторичным ю-, которые наблюдаются в древнерусской книжной
письменности начиная с XI в., например, уже !веревка" и юже, уза и юза, уродъ и
юродъ, ужика и южика, утроба и ютроба, удоль и юдоль, угль и югль, учьрмьнъ
!красноватый" и ючьрмьнъ и ряд других (см. Срезн.). Варианты с ю- здесь традици-
онно рассматриваются как церковнославянизмы; но в данном случае ситуация не
столь проста, поскольку в старославянском все эти слова выступают как раз без [j],
а варианты с ю- (ю-) свойственны именно русской письменной традиции. Обычно
здесь предполагают гиперкорректное построение по образцу унъ (русское) — юнъ
(старославянское). Но большое распространение вариантов с ю- (ю-) типа юза
(юза), юродъ (юродъ) уже в самый начальный период русской письменности (в
Изборнике 1073 г., Пандектах Антиоха, Путятиной минее, Чудовской псалтири и
других памятниках XI в.) позволяет предположить, что они опирались не только на
механизм гиперкоррекции, но и на возможность вариативной фонетической реали-
зации слов с таким началом.
Пример внешне противоположного характера представлен в грамоте Ст. Р. 35б
(XII1): аесово  –  Зв.ед. от сложного слова ає-сов-а, где первая часть едва ли может
быть истолкована как-либо иначе, чем аj-е-, от ає !яйцо". Это значит, что перед
нами редчайший пример сохранения исконного начального а без йотации в полно-
значном слове. Ср. укр. айо (диал., детск.) !яйцо", болг. диал. айце!, аце& (ЭССЯ, 1: 61,
63, статьи *aje, *ajьce).
Мена редуцированных
§ 2.15б. В некоторых случаях уже в очень раннюю эпоху ь перешел в ъ или наобо-
рот в силу ассимиляции с гласной следующего слога. Много примеров этого рода
имеется в традиционных памятниках; см. Соболевский 1907: 90, Шахматов 1915,
§ 118. Особо стоит переход ьрь в ьръ в словоформах типа смьръда (т.е. перед слогом
из зубной согласной и задней гласной); его можно относить сюда или трактовать
несколько иначе (см. § 2.46). В остальном материал берестяных грамот здесь таков.
В основе *vьx- !весь" ь засвидетельствован в берестяных грамотах лишь в одном
примере — вьхемо (Д. мн.) 87 (XII2). Во всех остальных случаях мы находим напи-
сание въх-, вох- или (в более поздних грамотах) вх-; см. § 2.9. Наиболее показатель-
на здесь форма В. ед. муж.: въ въхъ 806 (XII2), въ[х]ъ 297 (XV), вохъ в грамоте 1412 г.
(Д 40). Примеры в[ъ]хоу 736а, въхо 893, отъ въхоъ 850, относящиеся к 1 пол. – сер.

§ 2.15б – 2.16
55
XII в., вероятно, еще отражают состояние с невыпавшим редуцированным.9 Очеви-
дно, в основе *vьx- ь перешел в ъ в позиции перед слогом с задней гласной, но со-
хранился перед слогом с передней гласной (например, в словоформе <вьхъмъ>).
В дальнейшем начальное [въ] (или возникшее из него начальное твердое [в])
обобщилось: мы находим написание во также и перед слогом с передней гласной.
Самый ранний пример такого рода — И. мн. вохе 670 (XII2) — относится к тому же
времени, что вьхемо 87, где старое состояние еще сохранено. Далее следуют: И. мн.
(или И. ед.) вохе 437 (XII/XIII), И. ед.  вохь 351 (XIII), И. мн. вохи 497 (XIV).
Заметим, что как в этих, так и в других примерах данного слова написание с
гласной после в (т. е. вох- или въх-) встречается и много позднее эпохи падения
редуцированных, ср. вохо 439 (XII/XIII), 390 (XIII), 100 (XIV), [ш] в[ъхо]... 184 (XIV),
— наряду с написанием вх-, ср. вхого 211 (XIII), со вхим[и] 492 (XIV), на вхыхъ 359
(XIV/XV). В этом отношении данное слово ничем не отличается от слов с исконным
начальным въ-, скажем, въдати или възьти, см. § 2.22.
Другой пример, вполне сходный с въхъ из вьхъ, — възъмъ (из възьмъ) в грамоте
№ 246 (XI) смоленско-полоцкого происхождения.
Противоположный переход, определяемый таким же механизмом ассимиляции,
отражен в вьзьлъ 915 (XI2), вьз[ьми] 181 (XI2) — из възьлъ, възьми. См. также А 8 об
имени Рьжько.
Что касается более позднего примера девъ Ст. Р. 14 (XII2), то он уже едва ли от-
носится сюда же; скорее он отражает [д’в’], возникшее в силу ассимиляции из [дв’].
То же верно для примера сь пьльд- 429 (XII2), где, по-видимому, уже произносилось
[с’п’ел’ед-]. Относительно отъ Сьдеслав(а) 940 (XII2) см. Б 31.
Прочие явления
§ 2.16. Кратко упомянем также некоторые другие явления, характерные для
новгородско-псковской (или специально псковской) зоны.
Древнепсковский и другие диалекты кривичского ареала имели ряд специфиче-
ских акцентуационных черт древнего происхождения; см. об этом Николаев 1989:
189–190, 198–221, 1990: 60–62.
Можно предполагать, что в новг.-пск. зоне позднее, чем в некоторых других
зонах, осуществился переход [w] в [v] (по крайней мере в неначальной позиции).
Именно этой причиной естественнее всего объяснить тот факт, что в старых заим-
ствованиях из древнескандинавского и из прибалтийско-финских языков (попадав-
ших в древнерусский язык через его др.-новг. диалект) [v] языка-источника переда-
но как б. Сюда относятся: либь !ливы" (и либинъ !лив" в грамоте № 776) из прибалт.-
финск. liiv-; Гълъбъ, Улъбъ, кълбьгъ, *гълбьць (соврем. сев.-в.-русск. голбец) соответ-
ственно из др.-сканд. Gu†leifr, Óleifr, kylfingr, golf  (см. Фасмер, соотв. статьи; во всех
этих случаях др.-сканд. f = [v]). Такая замена необъяснима, если язык-восприемник
имел собственное [v], и, напротив, находит хорошие типологические параллели в
случаях, когда в языке-восприемнике нет [v] (а есть только [w]); ср., например, араб.
al-Bunduqīya !Венеция" из Venetici.10   
                                                          
9 Тем самым после появления этих примеров уже нельзя считать (вопреки ДНД1: 334), что напи-
сание въх- или вох- само по себе свидетельствует об утрате корневой гласной.
10 Здесь, правда, имеется та трудность, что в заимствованиях из среднегреческого (или через его
посредство) b (= [v]) регулярно передается как в, а не как б, например, феврарь, Вар(ъ)вара и т. п.
Предполагать, что указанные заимствования из скандинавского относятся к существенно более

56
Фонетика
В древнепсковском диалекте, по-видимому, не развилось противопоставление
двух фонем типа о: /ґ/ (открытого) и /ô/ (закрытого). Между тем в безусловном
большинстве вост.-слав. диалектов такое противопоставление было, хотя характер
распределения этих двух фонем был в разных диалектах неодинаков (см. Зализняк
1985, § 3.3–3.4) и вопрос о том, когда это противопоставление сформировалось, ре-
шается неоднозначно (и, возможно, по-разному для разных диалектов). В вост.-
новг. зоне было представлено вполне последовательное противопоставление фонем
/ґ/ и /ô/, с классическим великорусским распределением. Сам Новгород в этом
отношении, по-видимому, примыкал к восточным говорам.
В древнепсковском диалекте (или по крайней мере в некоторых его говорах) ъ
перед [j] и в определенных случаях также перед мягкими согласными развивался в
[e] или [ы] (а ь — в [и]), см. § 2.27. Хотя сами эти изменения относятся к эпохе паде-
ния и прояснения редуцированных, их предпосылки (в частности, делабиализация ъ
в данной позиции), вероятно, сложились существенно раньше.
В древнепсковском диалекте в определенных позициях s и š могли переходить в
x, см. об этом Николаев 1988: 128–132. Но этот процесс, по-видимому, относится
уже к письменной эпохе: как показал С. Л. Николаев, основная позиция, в которой
происходил этот переход (и единственная, в которой он затрагивал  š, не восходя-
щее к *xj ), — это положение перед сонантом; между тем в таких примерах, как
смехно !смешно", страхно !страшно", вы!хла !вышла" и т. п., контакт с сонантом воз-
ник лишь после падения редуцированных. См. также ниже (§ 2.56) о примере с Мак-
хи[мк]ом 496.
Заключительные замечания
§ 2.17.  Как видно из нашего обзора, существовавший уже в дописьменную эпоху
комплекс фонетических особенностей, отличающих древний новгородско-псков-
ский диалект, в частности, от наддиалектного древнерусского, весьма значителен.
Его практически невозможно объяснить, оставаясь в рамках традиционной концеп-
ции монолитного правосточнославянского языка.
В самом деле, при попытке сохранить эту концепцию, не нарушая общих посту-
латов компаративистики, мы вынуждены были бы принять по меньшей мере следу-
ющие допущения о фонетическом состоянии правосточнославянского языка.
1. В этом языке еще не произошла вторая регрессивная палатализация заднеязыч-
ных; она осуществилась лишь после отделения вост.-слав. ветви от остальных сла-
вянских, причем не во всех ее диалектах.11 Аналогично с *kv, *gv: например, !звезда"
еще имела вид *gvězda. Аналогично с !весь": это слово еще имело основу *vьx-.
                                                                                                                                                        
раннему времени, чем заимствования из среднегреческого, нет оснований. Наиболее вероятное
объяснение состоит в том, что в диалекте Кирилла и Мефодия в было более продвинуто в сторону
[v], чем в новг.-пск. зоне.    
11 В концепции Вермеера (где постулируется единство прогрессивной и второй регрессивной
палатализации) вместо этого тезиса должен быть принят тезис о том, что в этом языке еще не
произошла монофтогизация дифтонгов.
2. Сочетания типа *TъrT еще реально представляли собой сочетания со слоговой
плавной; лишь после разделения вост.-слав. ветви на отдельные диалекты здесь по-
являлись глайды перед плавной, после нее или с обеих сторон от нее (по диалектам).
3. Сочетания *tl, *dl еще не упростились в l; это произошло лишь после отделения
вост.-слав. ветви, причем не во всех ее диалектах.

§ 2.17
57
4. Сочетания *tj, *dj, *sj, *zj по всей вероятности еще либо просто сохраняли свой
исходный двухфонемный статус (ср. в этом отношении в особенности финск. kaatio
!ляжка", !штанина", которое реально могло быть заимствовано только от восточных
славян и при этом предполагает исходный вид *ga"tja"), либо дали какие-то звуки ти-
па мягких t’, d’, s’, z’, но еще не  č, y (> ž), š, ž.
Этот список в принципе можно продолжить (особенно если включить в рассмот-
рение акцентологическую проблематику, см. Николаев 1988, 1989, 1990). Однако и
уже указанных пунктов достаточно, чтобы убедиться в следующем: разумеется, тех-
нически возможна такая реконструкция правосточнославянского, которая позволи-
ла бы объяснить все фонетические различия между новгородско-псковским и над-
диалектным древнерусским обычными процессами позднейшей дивергенции; но ре-
зультат такой реконструкции ничем существенным не отличался бы от праславян-
ского. Иначе говоря, здесь потребовалась бы реконструкция такой хронологиче-
ской глубины, при которой традиционно приводимый набор специфических черт
вост.-слав. ветви еще не сформировался. Напомним в этой связи, что из рассматри-
ваемых в § 2.2 явлений, общих для всех вост.-слав. диалектов, почти все в той или
иной мере известны и за пределами вост.-слав. зоны. Вдобавок, например, такое яв-
ление из этого списка, как деназализация носовых гласных, заведомо произошло
относительно поздно — уже в эпоху, когда вост.-слав. племена жили на своей исто-
рически засвидетельствованной территории.
Описанный здесь эксперимент реконструкции попросту говоря показывает, что
новгородско-псковский диалект и наддиалектный древнерусский сводятся к едино-
му источнику не на правосточнославянском уровне, а на праславянском.
Как будет видно ниже (§ 3.49), к такому же выводу приводит и анализ древне-
новгородских морфологических особенностей.
Сказанное не означает, что новгородско-псковский диалект не следует считать
восточнославянским. Его носители, конечно, входят в ту совокупность славянских
племен, чьи говоры, пройдя значительный путь совместного развития, образовали
восточнославянскую общность. В позднепраславянскую эпоху различие между лю-
быми двумя племенными говорами было с прагматической точки зрения ничтож-
ным, взаимная коммуникация не составляла трудностей. Соответственно, любые
два говора, которые в силу географических и политических причин оказывались в
контакте, могли легко включаться в совместное развитие. В течение длительного
времени славянские племена с их племенными говорами образовывали этноязыко-
вой континуум, который в силу многочисленных миграций неоднократно подвер-
гался перемешиванию; одни общности распадались и возникали другие. Следом
этой длительной эпохи миграций являются многообразные перекрестные связи,
которые, как известно, обнаруживаются практически для любой пары современных
славянских языков, причем свободно пересекают границы таких относительно поз-
дних общностей, как южно-, западно- и восточнославянская.
Для южнославянской и западнославянской ветвей отсутствие соответствующих
монолитных праязыков установлено уже достаточно давно. В отличие от этих двух
ветвей, восточнославянская ветвь в соответствии с традицией, восходящей в основ-
ном к А. А. Шахматову, обычно считалась монолитной. Имеющиеся ныне данные
по древненовгородскому и древнепсковскому диалектам показали, что и восточнос-
лавянская ветвь не была в этом отношении исключением: подобно двум другим,
она вобрала в себя первоначально не вполне тождественные племенные говоры.
Продолжение разбора этой проблемы см. в § 3.49.

58
Фонетика
ФОНЕТИЧЕСКИЕ  ЯВЛЕНИЯ  ПИСЬМЕННОЙ  ЭПОХИ
§ 2.18. Ниже рассматриваются отразившиеся в новгородских берестяных грамо-
тах фонетические явления, которые, как можно предполагать, возникли в письмен-
ную эпоху. Наш разбор в основном ограничен именно показаниями берестяных
грамот; иллюстрации из прочих новгородских источников даются лишь факульта-
тивно. За немногими исключениями, рассматриваемые явления хорошо известны из
курсов истории русского языка и русской диалектологии. Поэтому в большинстве
случаев у нас нет необходимости пересказывать здесь соответствующие историко-
языковые и диалектологические сведения. Наша цель состоит прежде всего в том,
чтобы констатировать само наличие того или иного фонетического явления в др.-
новг. диалекте и привести материал, помогающий уточнить хронологическую сто-
рону вопроса.
Явления рассматриваются не в хронологическом порядке, а по темам.
ВОКАЛИЗМ
Падение слабых редуцированных
§ 2.19.  Проблеме падения редуцированных посвящен специальный большой раз-
дел в работе Изуч. яз. (§ 37–56); там разобран материал берестяных грамот (по
№ 710). В настоящее время этот материал (особенно по ранне-др.-р. периоду) суще-
ственно расширился. Нынешний материал в целом подтверждает основные выводы
указанной работы. Но есть и некоторые коррективы; в частности, самые ранние на-
дежные примеры пропуска ъ, ь в берестяных грамотах, известные ныне, несколько
старше, чем известные прежде; это Рожнъта 915 (вероятно, 3 четв. XI), ьрци 910
(XI/XII), 3 гривнъ <-ны> 907 (XI/XII), Тюткы 904 (1 четв. XII).
Показания известных ныне берестяных грамот позволяют заключить, что основ-
ной период падения неконечных слабых редуцированных в др.-новг. диалекте (в уз-
ком смысле) — это примерно сто лет: от 20-х гг. XII в. до 10-х гг. XIII в. Но отдель-
ные случаи падения, очень редкие, встречаются и раньше — уже в XI в. Очевидно,
существовала также некоторая “зачаточная фаза” данного процесса (возможно,
даже довольно длинная).
Конечные редуцированные пали раньше, чем неконечные; по-видимому, начало
этого процесса относится к XI в., завершение — к 1 пол. XII в. (см. § 2.25).
В настоящей книге часть вторая (“Тексты с комментариями”) может служить раз-
вернутой иллюстрацией к описанию этого процесса. В комментариях к каждой гра-
моте XI–XIII вв. имеется специальная рубрика “Редуцированные”, где собран весь
относящийся к данной проблеме материал грамоты. Под символом I (“старое со-
стояние”) объединены примеры, где в соответствии с этимологическим слабым ре-
дуцированным на письме стоит одна из букв ъ, ь, о, е, под символом II (“новое со-
стояние”) — те, где в соответствующей точке уже ни одной из этих букв нет.
Само деление “Текстов” на разделы и подразделы подчинено в первую очередь
именно эволюции редуцированных.
Разделы А и Б соответствуют раннедревнерусскому периоду. Раздел А (XI –
1 четв. XII в.) — это эпоха, когда неконечные слабые редуцированные еще почти
всегда сохраняются. Процесс их падения находится еще только в “зачаточной
фазе”. В грамотах этого раздела практически весь материал по редуцированным

§ 2.18 – 2.19
59
попадает в группу I; к группе II может быть отнесено всего несколько примеров
(часть из них, вдобавок, не вполне надежна).
Раздел Б (2 четв. XII – 10-е гг. XIII в.) — это основной период падения неконеч-
ных слабых редуцированных. В грамотах этого раздела представлены различные
соотношения между примерами группы I и группы II. В начале раздела еще безу-
словно преобладают примеры группы I, в конце значительный вес приобретают
примеры группы II (но, разумеется, было бы наивно ожидать, чтобы каждая следу-
ющая грамота содержала более высокий процент примеров группы II, чем предыду-
щая). Раздел членится на два подраздела, с приблизительной хронологической гра-
ницей около 1160 г. В первом из них процесс падения неконечных редуцированных
проявляется еще довольно слабо; примеров группы II еще мало, во многих грамо-
тах их нет совсем. Второй подраздел соответствует периоду наибольшей активно-
сти рассматриваемого процесса. Встречаются все типы соотношений между приме-
рами групп I и II — от такого же, как в разделе А, до такого же, как в разделах В, Г,
Д; но безусловно преобладают грамоты с соотношением промежуточного типа.12    
Разделы В, Г, Д соответствуют позднедревнерусскому периоду. Раздел В (20-е –
90-е гг. XIII в.) — начальная фаза этого периода. Господствуют примеры группы II;
из группы I сохраняются, за редчайшими исключениями, только примеры особых
категорий: записи с ь, получившим функцию знака мягкости, с въ, во, передающими
[w], и др. (см. § 2.22).
В разделах Г (XIV в.) и Д (XV в.) материал по редуцированным более не выписы-
вается, поскольку никакой новой информации это уже не дало бы.
Диаграмма IX показывает, как отразился процесс падения неконечных слабых
редуцированных в материале берестяных грамот. Проценты означают долю приме-
ров группы II (т. е. таких, где в соответствии с этимологическим редуцированным
уже нет никакой буквы) в общем массиве показательных примеров. Непоказатель-
ными считаются: а) в группе II — примеры для позиции конца слова (в т. ч. и пред-
лога) и для особых позиций, перечисленных в § 2.22 (пункты 1–4), а также примеры,
извлеченные из грамот со скандирующим эффектом (и другими сходными эффекта-
ми, см. § 1.14). Все прочие примеры считаются показательными.
Чтобы отразить рассматриваемый процесс в его наиболее чистом виде, при со-
ставлении диаграммы IX были исключены из рассмотрения также следующие осо-
бые случаи: сочетания типа TъrъT (§ 2.23), вставные гласные в заимствованных име-
нах собственных (§ 2.47), слова Глъбъ и сторовъ (§ 2.24), а также неясные и спорные
примеры.
Для наглядности на диаграмме обозначены примерные хронологические грани-
цы разделов А–Д.
Основной график дан на отрезке А–В: продолжать его далее не имеет смысла, по-
скольку в последующую эпоху использование буквы ь в роли мягкого знака сущест-
венно искажает интересующие нас соотношения.
Чтобы избавиться от этого искажения, для отрезка В–Д дан дополнительный
график: доля примеров группы II в том случае, если исключить из общего массива
все примеры, где стоит буква ь (или е) на месте  этимологического *ь (иначе говоря,
все примеры с мягким знаком или его эквивалентом).
                                                          
12 Членение раздела Б на подразделы в значительной мере условно: граница между ними нерез-
кая. В работе Изуч. яз. период падения редуцированных был подразделен на три интервала (с при-
близительными границами около 1150 и 1190 гг.). В настоящей книге это членение упрощено, что&
позволяет несколько надежнее распределять грамоты по подразделам.

60
Фонетика
Диаграмма IX. 
ХОД  ПАДЕНИЯ  НЕКОНЕЧНЫХ  РЕДУЦИРОВАННЫХ
83%
28%
20%
14%
4%
86%
Д
99%
I
96%
91%
II
Г
В
Б
А
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
 Процент примеров группы II в общем массиве показательных
     примеров
 То же после исключения примеров с буквой ь или е на месте *ь
Из диаграммы IX ясно видно, что самый резкий скачок графика соответствует
границе между разделами Б и В. Именно этим переломом и определяется граница
раннедревнерусского и позднедревнерусского периодов. Достаточно четка также
граница между разделами А и Б.13
                                                          
13 В вопросе о ходе падения редуцированных в качестве дополнительной иллюстрации можно
использовать также таблицу 3 в § 2.51 (хотя она и посвящена в основном другой проблеме).
§ 2.20.  Наблюдаются также следующие более частные закономерности, связан-
ные с рассматриваемым процессом.
В грамотах, написанных по бытовой системе (т. е. с графическим смешением ъ с о
и/или ь с е), старый тип написания (по модели I) в среднем сохраняется дольше, чем
в тех, которые написаны по книжной системе, т. е. без графических смешений (более
полные сведения об этом явлении см. в Изуч. яз., § 45–46). Очевидно, в книжном
письме существовала условность, состоявшая в том, что редуцированные гласные
(которые в живой речи уже становились факультативными) могли на письме и не
обозначаться. Между тем бытовое письмо, сформировавшееся под значительным
влиянием приемов чтения и записи по складам, требовало отчетливого различения
сочетаний типа CC и типа CVC (даже если гласная в CVC была лишь факультатив-
ной). Соответственно, грамоты, написанные по бытовой системе, несут в себе более
точную информацию о том, когда редуцированные гласные действительно исчезли
(т. е. перестали произноситься даже факультативно).
Замечательной иллюстрацией указанного различия между книжным и бытовым
письмом может служить грамота № 724, где одна часть написана по книжной систе-
ме, а другая по бытовой (см. Б 47, комментарии по поводу редуцированных).
§ 2.21. Буквы ъ, о, стоящие в соответствии с этимологическим *ъ, исчезают на
письме несколько более быстрыми темпами, чем буквы ь, е, соответствующие *ь.
Это не значит, однако, что звук [ъ] исчезал быстрее, чем [ь]. Дело лишь в том, что
уже в XII в. буква ь (равно как заменяющее ее е) в части случаев фактически не пе-
редает никакой гласной, а выступает в новой функции — как знак мягкости пред-

§ 2.20 – 2.22
61
шествующей согласной. А со 2 четверти XIII в. в грамотах, где нет смешения ь и е,
буква ь уже может выполнять только эту функцию.
Что касается буквы ъ (или заменяющего ее о), то она после падения конечных ре-
дуцированных регулярно выполняет аналогичную функцию (обозначает твердость
согласной) на конце словоформы. В грамотах XIII–XV вв. изредка встречаются слу-
чаи использования ъ, о в этой функции также внутри словоформы.
Если как ь (е), так и ъ (о) используются в качестве показателей соответственно
мягкости и твердости вполне последовательно, то возникает так наз. скандирующая
запись (см. § 1.14; там же о разных типах неполного скандирования). Понятно, что
при изучении вопроса о падении редуцированных грамоты со скандирующей за-
писью или ее элементами (в частности, блок 390, № 346, 366) должны выделяться в
особое рассмотрение, поскольку здесь сохранение букв ъ (о), ь (е) не означает сохра-
нения гласной.
§ 2.22. Имеется ряд особых позиций, где исчезновение ъ, ь (о, е) на письме проте-
кает в берестяных грамотах намного медленнее, чем в среднем. Сюда относятся сле-
дующие случаи: 1) перед редуцированным стоит в, например, въдати, възьти, давъ-
ше, дъвъка (при этом в начальном слоге “тормозящее” действие в заметнее, чем в
срединном); 2) в начальном слоге перед редуцированным стоит р или л, например,
ръжи, Лъбына, лъжица; сюда же примыкают Дъмитре, дьни; 3) перед редуцирован-
ным стоит сочетание согласных (в т. ч. то, которое передается через щ), например,
Мъстъке, поселищьныи (но о сочетаниях типа TrъT см. отдельно ниже); 4) отдель-
ные случаи, когда после редуцированного стоит сочетание согласных — суффикс
-ьск-, слова почьста, потъснутись, тъщина, мьзда, дъска.
Диаграмма X. 
УТРАТА  Ъ  НА  ПИСЬМЕ  У  СЛОВОФОРМ  С  НАЧАЛЬНЫМ  *ВЪ-
 А                       
  Б
  В
     Г
    Д
4%
14%
91%
99%
96%
28%
20%
62%
47%
7%
0%
73%
I
II
0%
20%
40%
60%
80%
100%
1000
1100
1200
1300
1400
Процент примеров без буквы ъ или о на месте *ъ в общем массиве
показательных примеров с этимологическим *ъ (на отрезке до 1220
ради упрощения взята кривая для *ъ и *ь вместе, ср. диаграмму IX)
Процент примеров без буквы ъ или о на месте *ъ в группе словоформ
с начальным  *въ- в слабой позиции (включая предлог въ и слово въх-)
П р и м е ч а н и е .  Какого-либо статистически значимого различия между эволюцией предлога
въ и эволюцией въ- в начале словоформы усмотреть не удается (по крайней мере на том материале,
который имеется ныне).

62
Фонетика
“Тормозящий” эффект такого же рода, но более слабый, возникает также в
случае, когда согласные, стоящие по разные стороны от редуцированного, различа-
ются по звонкости–глухости, например, Несъда, Жадъке, Съдила.
Почти во всех этих особых случаях имеющийся материал невелик; для статисти-
ческого анализа его недостаточно. Лишь по первому пункту материала сравнитель-
но много. В частности, для начального *въ- в слабой позиции ныне в берестяных
грамотах имеется уже более 400 примеров (считая также предлог въ и слово въх-
!весь"). Продемонстрируем на примере этой группы словоформ, как именно выгля-
дит отставание некоторой особой группы от основного массива в утрате гласной ъ
(или заменяющего ее о) на письме. Этой цели служит диаграмма Х.
Вопрос о том, какая фонетическая реальность стоит за длительным сохранением
ъ, ь (о, е) на письме в указанных выше особых случаях, решается не вполне однозна-
чно. Иногда это может быть и орфографическая условность, как в некоторых при-
мерах написания -ьск- (см., в частности, Б 118 о написании дьцьскамоу). Однако в
большинстве случаев,  по-видимому, мы все же имеем дело с более длительным со-
хранением вокалического элемента в живом произношении.
Особый частный случай составляют поздне-др.-р. написания с въ или во (пункт 1):
по-видимому, въ или во могло восприниматься здесь как средство передачи билаби-
ального [w]. В пользу этого говорят случаи прямого параллелизма написаний с ў и
во в рамках одной грамоты: не ўдасте – водасте в № 483 (XIII), во Сельче – ў Село-
ковь Горь в № 614 (XIII); см. также § 2.45.
От перечисленных выше категорий примеров необходимо отделить тот частный
случай пункта 3, когда перед редуцированным стоит сочетание «согласная + р, л, м,
н или в» (т. е. сочетание типа TrъT, где в роли r может выступать любой сонант, а
также v). В этом случае в др.-новг. диалекте невыпадение гласной являлось нормой,
ср. брони 138 (XIV), деревни Блохино, Глотово, Гремокъ, Кротова и т. п. (НПК). Но
в некоторых говорах выпадение гласной и в этой позиции было возможно (после
чего выпадал и сонант, оказавшийся в интерконсонантной позиции): ср. прежде
всего Пьсковъ, Псковъ (из Пльсковъ, см. Шахматов 1915, § 374; первые написания
этого слова без л отмечаются в псковских и новгородских памятниках в XIV в.),
также деревни Хсты (НПК, V, 260), Хстечки (I, 725, 739), Хстинино (VI, 11) (из
хрьст-), диалектные водо!кша!, водо!кшина !водокрестье" Пск., Олон., Новг., Твер.
(СРНГ, вып. 4), не говоря уже о распространенных почти на всей великорусской
территории кстить, ксти!ны.
В тех случаях, когда ъ, ь в сочетании типа TrъT не выпадали, они обычно разви-
вались подобно сильным редуцированным, т. е. давали о, е, ср. примеры выше. Од-
нако существовал также и другой путь развития — в сторону ы, и, т. е. такой же, как
в Юго-Западной Руси. Так, например, в берестяных грамотах XII в. наряду с Греци-
нови 603, Грьциноу 549, 558 представлены также Грициноу 502, Грицина 935, Грицьнъ
546 (подробнее об этом корне см. Б 93, № 502); в псковском паремейнике 1313 г. в
приписке писца (Козьмы-поповича) находим позаоутрыкати (РГАДА, ф. 381, № 61,
л. 17). Ср. также примеры типа клыч (§ 2.13).
Особый характер могло иметь также развитие ъ, ь перед [j]. Так, в презенсе глаголов
типа мыти, крыти, т. е. *mъjo, *krъjo  и т. д., ъ не утрачивался. В вост.-новг. зоне он
давал о, в зап.-новг. — ы, э или о (по говорам); см. Николаев 1988: 118–121 и кар-
та 1. Отметим възъиду !взойдут" в берестяной грамоте № 481; см. В 26 (рассматри-

§ 2.22 – 2.24
63
вавшиеся ранее в этой связи примеры ск[р]ъи 8 и закрою 131 должны быть сняты:
соответствующие отрезки текстов ныне интерпретированы иначе).
В суффиксе -ьj-e (также -ьj-a, -ьj-ь) слабый ь в нормальном случае выпадал по об-
щим правилам: челобитьє, коробья, Василью и т. п. Написание с и (иє, ия и т. д.)
представлено прежде всего в книжных словах: добродъяниє, рукописаниє и т. п.; но
встречается и в других случаях, например, Василию, ш Григориъ, коробия; подроб-
нее см. § 1.13. В некоторых грамотах вместо и в подобных случаях пишется ъ, при
том, что в остальном ъ употребляется правильно или почти правильно, например,
коробъь 403 (2×), шнуfръь !от Онуфрия" 98; что стоит в произношении за таким ъ,
не совсем ясно (ср. ъ в написаниях типа лососъи, § 2.27).
Неоднократно встречающееся написание бъє(ть) !бьет", бъю(ть) !бьют", возмож-
но, в части случаев имеет морфологическое объяснение (см. Д 26).
§ 2.23. Вставная гласная в сочетаниях типа TъrъT, развившихся из *TъrT (§ 2.12),
ведет себя в общем так же, как обычные редуцированные. В слабой позиции про-
цесс ее выпадения протекает практически в те же сроки, что у исконных *ъ, *ь (что-
бы было удобнее непосредственно наблюдать этот процесс на материале грамот, в
комментариях к грамотам этой теме посвящена особая рубрика под условным на-
званием “Плавные”). Необходимо лишь учитывать, что написания, отражающие
падение ъ в TъrъT, например, мълви или молви (в отличие от более ранних мълъви,
молови), внешне сходны с написаниями по наддиалектной модели TъrT, которые из-
редка встречаются в берестяных грамотах и в период до падения редуцированных,
например, смьрде 562 (посл. четв. XI), мълви 605 (1 треть XII).
С другой стороны, здесь важно учитывать позднее (XIV–XV вв.) явление, отчасти
сходное с древним *TъrT > TъrъT, — факультативное появление гласного призвука
после [л] (реже [р]) в положении перед согласной.  Это не сохранение прежнего [ъ],
а новый фонетический автоматизм, не зависящий от предыстории слова. Писцы
обычно не отмечают этот призвук, но изредка все же записывают его как ъ (в быто-
вой системе — как о). Разумеется, это очень трудно отличить от эффекта скандиро-
вания (§ 1.14); отражение призвука можно подозревать там, где помимо таких  лъ,
ръ (ло, ро) нет или почти нет других проявлений скандирования. Примеры: полъсти
354, в Болъсинъ, у Болъдъ 568, оу Волъфромъь 532, кобил[ъ]ке 42, Олъfоромъевица
надп. 27 (в этих документах ъ и о не смешиваются); [оу Пор]ъховъ 266, Михалъкою
937; также с о — по[ло]тиноу 328, полотину 689, бороце 318, улоки 50, бълоки 2.
§ 2.24. Интересно сравнить ход утраты слабых редуцированных в срединном и в
начальном слоге словоформы. К сожалению, для серьезной статистики материал
здесь всё еще недостаточен и возможны лишь приблизительные оценки. В положе-
нии после проклитики (т. е. там, где начальный слог словоформы не является в то
же время начальным слогом фонетического слова), например, на мънъ, къ съту, у
Съновида, насколько можно судить, редуцированные выпадают с той же скоростью,
что в срединном слоге словоформы. Для начального слога фонетического слова ма-
териала сравнительно немного (предлоги въ, къ, съ не в счет); по-видимому, и здесь
можно предполагать примерно такой же ход утраты редуцированных, как в средин-
ном слоге. Самый ранний пример утраты редуцированного в начальном слоге
фонетического слова — сторови 424 (1 четв. XII) — относится практически к тому
же времени, что первые примеры утраты срединных редуцированных (см. § 2.19). К

64
Фонетика
этому же периоду относится пример съмъръда 907 (XI/XII, одноеровая грамота) с
неэтимологическим ъ после с, свидетельствующий уже о некоторой неустойчивости
различения между начальным см- и съм-. Но в целом берестяные грамоты никоим
образом не подтверждают тезис А. А. Шахматова о том, что редуцированные
начального слога пали раньше срединных.
Необходимо учитывать, что некоторые слова рассматриваемой категории обла-
дают индивидуальными особенностями. Так, вариант сторовъ, возникший фонети-
ческим путем из съдоровъ (см. § 2.48), очень рано обособился и стал функциониро-
вать как самостоятельное слово (диалектное), отличное от общерусского съдоровъ
(сдоровъ). Будучи лексикализован, этот вариант мог проникнуть и в такие говоры,
где процесс падения редуцированных был менее продвинут. Тем самым соотноше-
ние съдоровъ – сторовъ выпало из общего ряда, куда входят мънъ – мнъ, дъва – два,
чьто – что и т. п.; в берестяных грамотах XII в. сторов- встретилось 8 раз, а съдо-
ров- — только один раз. Не соответствуют среднестатистическим соотношениям
также слово къньзъ (и производные) и книжное слово сътворити (в формулах добръ
сътворь, добро сътвори): у этих слов доля написаний без ъ (например, кньзь, кньжь,
створь) заметно выше, чем у прочих слов такой же структуры. В данном случае это
естественно связывать с влиянием книжной нормы: в книжных памятниках написа-
ния кньзь и створити широко используются уже с XI в.
Индивидуальная особенность имени Гълъбъ состоит в том, что оно очень рано
включилось в ассоциативную связь со словом хлъбъ и уподобилось ему фонетиче-
ски, а именно, приняло форму Глъбъ (см. также А 27); для датировки процесса паде-
ния редуцированных оно тем самым ничего не дает.
В особом положении находятся предлоги: с орфографической точки зрения они
могут трактоваться либо как отдельные слова, либо как часть последующего слова.
В первом случае, в частности, предлоги въ, къ, съ сохраняют на письме ъ (или о) все-
гда, независимо от произношения, во втором — могут записываться в соответствии
с произношением. Ранее 2 четверти XII в. различие между этими трактовками еще
ни в чем не может проявиться. В дальнейшем вначале преобладает первая трактов-
ка, но с течением времени она уступает место второй.
Так, для предлогов въ, къ, съ, находящихся в позиции перед согласной, в ранне-
др.-новг. период нормой является написание с ъ или о (десятки примеров). Отклоня-
ются только: для предлога въ — в бъръзъ 176 (сер. XII), в городищьньх Ст.Р. 10 (XII2),
то же с отражением перехода в в у —  оу манастыри 717 и оу неи !в ней" 449 (XII2) и
ряд примеров с у !в" в № 108 (нач. XIII); для предлогов къ и съ — [к] Мирославоу 603
(XII2), с нимо 222 (нач. XIII). В XIII–XV вв. процент написаний без ъ (т. е. в, к, с)
плавно возрастает; в XV в. они уже безусловно преобладают (см. Изуч. яз., § 49).
У предлога въ эту эволюцию в принципе можно связать с фонетикой; но в случае
с къ и съ  мы, по-видимому, имеем дело лишь с постепенным изменением орфогра-
фической установки.
В позиции перед [j] в предлогах ъ (о) сохраняется: къ Євану, ко Юрью и т. п. (Бо-
лее того, мы находим написание с ъ даже для предлога, первоначально не имевшего
*ъ: [изъ Ь]жь[л]ъби(ць) 876, XII1.) Лишь с конца XIV в. появляются написания без ъ:
к Юрью 167, к Єсифу 14.
В позиции перед гласной для предлогов въ, къ, съ в ранне-др.-новг. период преоб-
ладает написание с ъ (или о). Но с последней трети XII в. встречаются также приме-
ры написания без ъ: к Онотанў 670, к Аврамоу 550, к Олисьеви 502, в Ошевъ 788, с

§ 2.24 – 2.26
65
ызветомо 531. Написание ш (для предлога отъ) с этой точки зрения двусмысленно.
В XIII–XIV вв. процент написаний в, к, с плавно возрастает; в XV в. написания с ъ
(о) уже не встречаются (см. Изуч. яз., § 50). Особенность состоит здесь в том, что в
контакте с предлогом, оканчивающимся на ъ, может меняться также начальная
гласная (а именно, и или о) следующего слова (см. § 2.33–34).
§ 2.25. Что касается падения конечных редуцированных, то здесь письменные па-
мятники не дают никаких прямых свидетельств, поскольку действует орфографиче-
ское правило (соблюдаемое также и в бытовом письме), требующее писать ъ или ь
(или заменяющие их о, е) после конечной согласной словоформы.
Основная информация извлекается здесь из косвенных данных — прежде всего из
свидетельств отвердения [м’] в словоформах на *мь (см. § 2.41). Дополнительным ис-
точником являются свидетельства превращения конечного и (из *jь или *ji) в [j] (см.
§ 2.28).
Отвердение [м’] в словоформах на *-мь возможно лишь после падения конечного
[ь]. Победа написаний типа чимъ, чимо над типом чимь, чиме (т. е. победа отвердев-
шего [м] над [м’]) наступает уже в середине XII в., тогда как победа написаний типа
посли над типом посъли, посоли — только в 20-е гг. XIII в. Это значит, что процесс
падения конечных редуцированных завершился существенно раньше, чем у неконе-
чных. Естественно предполагать, что он раньше и начался. Поскольку имеющийся
ныне материал указывает на 2-ю половину XI в. как на время появления первых
пропусков срединных редуцированных, начало падения конечных редуцированных
можно теперь более уверенно, чем прежде, относить к XI в.
Прояснение сильных редуцированных
§ 2.26.  Материал берестяных грамот по так наз. прояснению сильных редуциро-
ванных (т. е. их переходу в гласные полного образования) весьма ограничен, по-
скольку для наблюдений здесь годятся только грамоты без графического смешения
ъ, ь с о, е, а их в наиболее важный для данной проблемы период (XII2–XIII1) доволь-
но мало.
Напомним, что к сильным редуцированным относятся также ъ и ь, стоящие перед
р или л в рефлексах праслав. сочетаний типа *TъrT; вставная гласная (после р, л) в
таких рефлексах, если она есть, является сильной или слабой в зависимости от пози-
ции (т. е. по общим правилам о редуцированных).
До середины XII в. в грамотах, не смешивающих ъ, ь с о, е, сильным редуциро-
ванным всегда соответствуют на письме буквы ъ и ь, например: вътъкале 907, гри-
вьнъ 904, соужъдалъцъ, възъми Свинц. 1 (с эффектом ь → ъ), възьмъши, людьмъ 119, съ
Асафъмь 605, лоукънъ, хрьбьта 842, а также смьрьди, смьръда 247, смьрде 562, Вълъ-
чиноу 902, кълъбасоу 842, дьрьжи 858, Твьрьдьты 84, жьлътое Ст. Р. 8, мълъви
Ст. Р. 7 и много других. Отметим възми 84, възмў 524, цьркъвную 739, где данный эф-
фект выступает на фоне отсутствия на письме знака для слабого ь.
Примеры, свидетельствующие о переходе сильных ъ, ь в о, е, появляются в бере-
стяных грамотах начиная приблизительно с середины XII в.: песць, первомў, смерди,
въ борзъ 724 (1161–1167 гг.; приведен материал лицевой стороны грамоты, где сме-
шения ъ, ь с о, е почти нет; подробнее см. Б 47), пол[ъ] ц[е]тверъ[т]а 710 (40-е – сер.
90-х гг. XII), въ ... долгь <-гъ> 235 (60-е – 70-е гг. XII; пример не вполне надежен, по-
скольку некоторые элементы смешения ъ с о в грамоте есть), скорбў Ст. Р. 10 (XII2),

66
Фонетика
оперьсникъ 648 (кон. XII – 1 четв. XIII). (В грамотах № 710 и 648 встретились также
написания традиционного типа, см. примеры ниже.) Возможно, сюда же относятся
примеры съчетъкъ 846 (2 четв. – сер. XII) и ш Полоцька 155 (60-е – 90-е гг. XII), где
неясна этимология (см. Б 20, 72).
В Варл. (1192–1210 гг.) находим примеры корь (из кърь), Волховомъ (о перед л и
перед м), Волхевьци, волмина — наряду с диьвол[ъ]мъ, рьль, пожьнь, против[ьн](ъ), где
на письме представлены ъ и ь. Важны показания грамоты № 510 (кон. XII – XIII1):
сьломь, рожь, сотъ, торговала (2×), долгоу (ъ и о в этой грамоте не смешиваются,
при том что есть эффект е → ь).
Но в ту же эпоху (XII2 – 1 четв. XIII в.) в берестяных грамотах имеется также не-
мало примеров, где сильные редуцированные записаны, как и прежде, через ъ, ь:
възьми 509 (4×), 710 (6×) и др., отьць 9, дътьмъ 155, Сьмьюна 710, 735, Сьмъка 105,
Сьмъкиниц(а), [ў]резъкъ 710, оушькъ 799, локътъ 609, подъшьвъ, (ко)жюхъмъ, на гре-
беньхъ 438, также кълътъкъ, кълътъкъ 335, въ дълъгъ 675, Търъцина, Мълъвотицъхъ
(2×) 516, Чьрьнъка 113, къ(р)ъчьгоу 379 и ряд других. Отметим примеры такой записи
на фоне отсутствия на письме знаков для слабых редуцированных: Лазъвке, Лазъ(в)-
къмъ 105, възми 381, възмь Ст. Р. 17, къръзно 648.
Для 20-х – 90-х гг. XIII в. материала совсем мало, поскольку в этот период грамо-
ты без смешения ъ, ь с о, е встречаются особенно редко. Вероятно, к 20-м гг. отно-
сится грамота № 718, где находим Городьцькемъ, гр(и)вьнъ, цьрныхъ, наряду с бърко-
вьске (с записью прояснившегося *ь в виде ъ, см. § 2.27, конец). Примеры (в)[ъ]зми и
гривьнъ в грамоте № 293 (2 треть XIII), написанной попом, — очевидно, просто тра-
диционные орфограммы. Ср. отражение нового состояния в гривенъ 615 (посл. четв.
XIII).
В XIV–XV вв. в грамотах уже совершенно последовательно представлено новое
состояние; например, в блоке № 354+358 (сер. XIV) находим: замокъ, рож ли, wвесъ,
пьтенъ, челомъ, wвсомъ, с Нестеромъ, ко мни, корми, в Торжокъ и т. д.
Частным следствием прояснения сильных редуцированных является то, что мо-
дель TъrъT, развившаяся из праслав. *TъrT, в сильной позиции дает так наз. “вто-
рое полногласие”: веревка, верешь, горончаръ, горошка !горшка", полостьца, четве-
реть, черенцю и т. д. Из поздних примеров отклоняются только смертью 125, върхъ
496 (об особенностях написания слова !четверть" в № 348 см. В 18). Как показал
С. Л. Николаев (1994 и 2001), в современных сев.-зап. говорах сочетанию TъrъT в
сильной позиции двусложный рефлекс соответствует не всегда, а только при опре-
деленных просодических условиях (а именно, под прежним новым акутом). К сожа-
лению, материал берестяных грамот пока еще слишком мал для того, чтобы можно
было установить, происходило ли в др.-новг. диалекте прояснение вставного ъ (ь) в
сочетании TъrъT по тем же самым правилам, которые С. Л. Николаев выявил в со-
временных говорах (отметим лишь, что смертью 125 могло бы объясняться именно
этими правилами).
В целом рассмотренный материал позволяет предполагать, что прояснение силь-
ных редуцированных протекало в др.-новг. диалекте либо просто одновременно с
процессом падения слабых редуцированных (неконечных), либо с небольшим отста-
ванием от него. Более вероятно второе.
§ 2.27. Особый случай прояснения сильных редуцированных представляет разви-
тие сочетаний *ъjь, *ьjь. По данным диалектологии, в вост.-новг. говорах сочетание

§ 2.27
67
*ъjь давало ой; в зап.-новг. ареале представлено (по говорам) несколько вариантов
развития *ъjь: ый, эй, ой (см. Николаев 1988: 118–121 и карта 1; 1990: 55–56). Соот-
ветственно развивалось и *ьjь (вост.-новг. ей, зап.-новг. ий или ей).
Как показывают берестяные грамоты и другие источники, в собственно новго-
родских документах отражаются рефлексы как первого, так и второго рода.
Важнейшую группу примеров составляют адъективные словоформы В. ед. муж.,
где окончание было *-ъjь/-ьjь (в поздне-др.-новг. период это окончание проникает и
в И. ед. муж.). Здесь представлены, с одной стороны, -ъи/-ьи (только в № 160 [сер.
XII]: половъи, ризьи), -ыи/-ии (напр., шизыи) и стяженное -ы/-и (напр., другы), с другой
— -ои/-еи (напр., цетвертои, нынецнеи); подробнее см. § 3.20.
Другая морфологическая позиция, где встречается *-ьjь, — Р. мн. i-склонения, а
также существительных типа коробья. Здесь в поздних грамотах находим, с одной
стороны, людии 142, ш дътиi 180, лососии 258, коробии 689 (3×), а также лососи 258,
таимени 280, с другой — цьпье <чепеи> 411, коробьи <-еи> 500, коробеи 136, лососеи 92,
дътеи 519, ш людьi <-еи> 314, людъи <-еи>, ръчъи <-еи> 496 (грамота с эффектом е → ъ/е);
ср. также ранний пример фофоудьи 675 (XII2), где за ьи стоит [ьj] или [еj], и лоудье
!людей" 870 (2 четв. – сер. XII) (то же самое, с той разницей, что [j] записан через е, а
не через и). Менее ясны примеры: дътъi 100, 353, въстъi 286, лососъи 260, коробъи
937, коробъ 162, 471. В части этих случаев графическая система грамоты допускает
предположение о том, что ъ здесь просто заменяет и, но по крайней мере в № 353 и
471 ъ в остальном употребляется правильно. Не исключено, что некоторые из этих
примеров отражают особый тип прояснения ь — в звук типа [e'], отождествившийся
с фонемой ъ (ср. Шахматов 1895: 150).
В И. ед. существительных мужского рода на *-ьjь в поздних грамотах находим в
основном -еи: рўцьи <-еи> 390 (2×), руцье <-еи> 390, Василеи 699, Wмбросеi 570, Wлофе-
реи 183, Зънов[еи] 308; <-ии> можно предполагать в Съргиъ 131. Особо стоят написа-
ния Григоръи 417, Сисинъи 930; они примыкают к группе написаний с -ъи, рассмот-
ренной выше. То же верно для прилагательного старъшъи (И. ед. муж.) 755.
Написания Б(ж) ии 317, Б(ж) иi 519, Б(ж) и 42, 138 малопоказательны.
Для внутрисловной позиции имеется только пример възъиду !взойду" 481 (XIII2)
из *възъиду (где ъ после з — аналогического происхождения); ср. розеити !разой-
тись" в псковском источнике (Пск. лет., 2: 177), а также (см. Крысько 1994в: 20)
изъидете !выйдите" в Ипат. ([1229], л. 257 об.).
Как показал С. Л. Николаев (1988: 121–128), в кривичском ареале особое разви-
тие ъ (в сторону ы или э) могло происходить не только перед [j], но и перед мягкими
сонантами, отсюда отмечаемые в говорах этого ареала адэ!нье и ады!нье !одонье, стог
сена", вдыль !вдоль", гылёк, гилёк !род сосуда", !умывальник" (из гълькъ, производного
от *gъljь), малы!нья !молния" (ср. § 2.12), топонимы Подсосынье, Закерье и др. (сюда
же балэ!нья, балы!нья из *bolnьje, см. § 2.5).
По-видимому, в каких-то др.-новг. говорах сильный ь мог проясняться в и (или в
закрытый звук типа [e'], см. выше) также и в некоторых других случаях. С этим явле-
нием могут быть связаны следующие примеры (или хотя бы какая-то их часть):
бориць 463 (2×) (из борьць), правищикъ 154 (из правьдьщики), д#и"нь !день" Ст. Р. 2 (ис-
правлено на д#н"ь), бърковьске 718, бърковскомъ 184, смърти 689, д[ъ](ржа)ща 930,
Климъць 417, въсь 697, деревъцкъгъ, кълъм(ен)[ъ]цкъ 580. Возможно, сюда же нужно
отнести примеры хръстьянъ 242, хръстььнъ 307 (ср. хрестиьни 310 и др.); но в
христььни 540 представлен просто книжный вариант данной основы.

68
Фонетика
Отпадение конечных гласных (не редуцированных)
§ 2.28.  Очень рано конечное и (после гласной), восходящее к *jь или *ji, превра-
тилось в [j] (т. е. последний слог перестал быть слогом). На письме это могло отра-
жаться в том, что вместо конечного и писалось е (§ 1.12). Древнейший пример: въдае
566 (1080-е гг. – 1 четв. XII). Примеры XII в. (не считая двусмысленных): вокўе 644,
въдае 113, 231, 456, водае 227, 296, 624, прода[е] 163, ошее 809, ее !ей" 723, лоудье !лю-
дей" 870, дьскые (из дътьскыи, В. ед.) Торж. 13; ср. также дае Звен. 2. Конец XII –
нач. XIII: въ пьрвое !в первой", въ дрўгее !в другой" 438, свьтее (Д. ед.), ко нее же 705;
вероятно, сюда же Матее !Матей" 439.
Берестяные грамоты свидетельствуют также об отпадении безударного конечно-
го и после согласной в ряде глагольных форм.
В 2 ед. презенса первые примеры с <-шь> появляются со 2 пол. XII в. В период с
60-х гг. XII по начало XIII в. отмечены въдаешь 794, истерьешь 809, воземеше 227,
моловише, не оуправише 705. В дальнейшем доля таких примеров неуклонно возра-
стает, и с 60-х гг. XIV в. уже полностью господствует -шь (подробнее см. § 3.30).
В инфинитиве -ть отмечается начиная с исправить, буть !быть" в блоке № 61+68
(40-е – 70-е гг. XIII). Доля примеров с -ть со временем растет и в XV в. составляет
уже около 60% (см. § 3.34).
В императиве первые примеры с <-ь> вместо -и появляются приблизительно в то
же время, что и для 2 ед. презенса: оправ[ь] 850 (ок. 1148 г.), ополош Ст. Р. 10 (XII2),
молове 531 (XII/XIII). В дальнейшем, однако, доля примеров с -ь растет довольно
медленно: в XIV–XV вв. она составляет около четверти (см. § 3.32).
В случае, когда те же самые окончания находились в др.-р. эпоху под ударением,
они почти всегда сохраняют и: ити, възьти, вези, проси и т. д. В 2 ед. презенса ударе-
ние на -ши, реконструируемое для акцентной парадигмы c, по-видимому, рано сме-
нилось ударением на предпоследнем слоге; но словоформы єси, даси сохраняли  ко-
нечное ударение, и они в нормальном случае представлены с и.
Имеются лишь следующие отклонения: взьть 578 (60-е – 70-е гг. XIV), єсь 446
(XIV2), поидь 942 (посл. четв. XIV); они свидетельствуют о том, что в этих слово-
формах произошел сдвиг ударения на корень. (Ранний пример не с[ъ]ль Ст. Р. 6 со-
мнителен, см. Б 30).
О возможности отпадения конечной гласной в аористе свидетельствует пример
быше <-шь> 809 (3 четв. XII) — из быша.
В окончании Т. ед. жен. -ою со временем утрачивается конечное [у]. Примеры на-
писания -ои (со женои, за Лукои и т. п.) отмечаются начиная с последней четверти
XIV в., см. об этом § 3.4.
Случаи утраты конечной гласной отмечаются также у многих неизменяемых
слов. Приводим материал (ненадежные примеры опущены).  Домовь !домой" 421
(XII1) — ср. домови 176 (сер. XII).  О[ть] 844, ш (= оть) 809 (обе XII), оте <-ть> 705
(нач. XIII), оть 411 (кон. XIII) — оти 82, 235, 635, 798, 805 (все XII), 346 (кон. XIII).
Ать ти 502 (XII2), атно (из ать но) 318 (XIV) — ати 527 (XI), 890 (XII), ати но
Ст. Р. 7 (XII).  Дать да !пусть же" 852 (XII), дать !чтобы", !пусть" 5, 53, 361 (все XIV),
дате <-ть> 142, 567 (обе XIV), дад бы (из дать бы) 413 (XV) — дати 745 (XII), дати
бы 389 (XIV).  То те <ть> 531 (XII/ XIII), нъту ть 322 (XIII/XIV) — то ти 915 (XI),
384, 644, 675, 737, 776, 812, 835 (все XII), 293 (XIII).  Пако <-къ> 531 (XII/XIII), пакъ 69
(XIII2) — пакы 227, пакы ли 295, 705, пакы жь ли 510 (грамоты XII в. и XIII1).  То бъ
282 (XIV), на прав[ку] бъ 469 (XV) — ср. более обычное бы.  Надобь 363, 17, нынь 697

§ 2.28 – 2.30
69
(грамоты XIV и XV вв., без смешения ь с ъ, е) — ср. более обычные надобъ, нынъ.
Нътъ 49 (XV) — ср. более обычное нъту.  Какъ 364 (2×), такъ 697, 521, съмъ 282,
19, симъ 354, 173 (грамоты XIV и XV вв., без замены о на ъ) — ср. более обычные
како, тако, съмо (семо).
Сюда же относятся случаи утраты конечной гласной в показателе возвратности
-сь: ростьгалесь, а то диялось, а то сь диялось 154, а то деьлось 496, возилесь 300
(грамоты XV в., без смешения ь и е).
Как можно видеть, в приведенном списке фигурируют почти все возможные глас-
ные. Некоторые примеры утраты конечной гласной относятся к весьма раннему
времени, но основная масса — к XIV–XV вв.
§ 2.29.  Отпадение гласной наблюдается не только на конце словоформы, но в не-
которых случаях также на конце первой части сложного имени. Примеры такого
рода отмечаются с весьма раннего времени: ш Солмира Ст. Р. 7 (Сол(ь)миръ из Соли-
миръ или Сулимиръ), оу Стоинъга Ст. Р. 36, шъ Стъенъга 384 ([стоj-] из [стоjи-]), оу
Воислава 509 ([воj-] из [воjе-]), къ Моиславоу 548 ([моj-] из [моjе-]); все эти грамоты
относятся к XII в. Может быть, к этому же ряду принадлежат оу Станьмира 630, къ
Лоудьславоу 113, ш Мирслава 502, Ст. Р. 17 (но здесь возможны и иные объяснения,
см. Б 13, 69, 93, 123). Из более поздних примеров отметим ко Ратмироу 334 (XIII1),
Ратемирў 346 (кон. XIII) (вероятно, из Ратимиръ, см. В 34), ш Рацлава 262 (XIV) (из
Ратиславъ или Радославъ), также производное Рацлаль 260 (XIV). Ср. топонимы
Рославль (из Ростиславль), Вышгородъ (из Вышегородъ) и др., также в НПК: Радго-
стицы (III, 199, 276), Ходгостицы (III, 687), Нежгостищи (V, 341) и т. п.
Данное явление сходно с тем, что наблюдается, в частности, в древнепольском и
древнечешском, ср., например, др.-польск. Kaz!mir, Budz!woj, др.-чеш. Buclav, Va!clav и
т. п. По-видимому, первая часть сложного имени обладала определенной степенью
самостоятельности, в силу которой здесь могли развиваться те же процессы, что в
самостоятельных словоформах.
Переход  e > ’o
§ 2.30.  Переход e > ’o (в котором участвовало как исконное е, так и возникшее
из ь) происходил перед твердой согласной и не зависел в др.-новг. диалекте от места
ударения. Отражения этого перехода на письме появляются с середины XII в. После
шипящих: жо 847 (сер. XII), ажо 815 (3 четв. XII), ожо (исправлено на оже) 105
(60-е – 90-е гг. XII); сюда же поцостое Ст. Р. 17 (XII2) (по-видимому, из *почьстое,
т. е. с о из ь, не выпавшего из-за скопления согласных). После других согласных:
ўроклъ !заявил" 724 (1161–67 гг.), [п](е)родо собоу 150 (кон. XII – 1 четв. XIII) (в обоих
примерах ро передает [р’о] или [ро]), Потру, тенота Ст. Р. 30 (XII2); в гривоно
Ст. Р. 30 во скорее передает [в’о], чем [w], ср. рядом гривено. В грамотах XIII в.
встретились: серобро 420, цого 68, 765, полушоко (2×) 775; в гривоно 349 во передает
либо [в’о], либо [w].
В XIV–XV вв. написания с о после шипящих довольно часты (цоломъ, цоловъкъ,
цого, цому, с плацомо, жолтого, жона, жонку, зобижона, шолкоу и т. п.). Но о встре-
чается и в других случаях: а) после р (где можно предполагать не только переход
e > ’o, но еще и отвердение [р’], ср. выше) — церосъ 474, Щекарова 260, перостави
283, беросто 27 (2×), з беростомъ 40, Терохъ, ш Тероха, въ Терохо(въ) 300 (ненадежно
[ч]оронами 167, см. Г 53); б) после других согласных — ш Потра 53, зелоного 288 (2×),

70
Фонетика
ш ного 370 (2×), Олоскадру, Стопань 528, нобомъ !небом", к ному 10, рублово 256,
людомъ !людям" 364, Потра, Смону 949, цетворты, Стопане 169, оть Смона, Сто-
паномь 413 (относительно примеров с ло, фигурирующих в этом списке, см. также
§ 2.44); сюда же поедъмъ !поедем" 252 (дъ вместо до), возможно, также гривонъ Ст. Р. 2
(если только во не передает здесь [w], ср. выше о примере гривоно 349), съ зьтомъ
568 (если только это не переход основы в твердый тип).
Имеются также следующие примеры для конечной позиции (все в грамотах
XV в.): ещо, здесо в № 494/469, здъс9 19.
Кроме того, есть несколько примеров для позиции перед мягкой согласной, но
они недостаточно надежны: в на хомолю !на хмеле" 575 (XIII1) и воликомо !великом" 2
(XIV2) мо и во могут быть и простыми описками под влиянием предшествующего
или последующего о; в !крадони !обокрадены" 370 (XIV2) за ни в принципе может
скрываться и <ны> (ср. в этой же грамоте ми !мы").
Переход  ъ > и
§ 2.31.  Замены ъ на и на письме (или взаимную мену этих букв) нельзя объяснить
собственно графическими причинами (в отличие от мены букв ъ и е); см. об этом
Лингв., § 19. Эти замены отражают переход ъ > и (в одних говорах всеобщий, в дру-
гих ограниченный определенными позициями).
Находки последних лет позволяют отнести начало этого перехода к несколько
более раннему времени, чем предполагалось ранее. Ныне самые ранние надежные
свидетельства этого перехода — ризано !резан", дови осмини !две осмины" в грамоте
№ 810 (3 четв. XII). Следующие во времени: ниви !нивы" Варл. (1192–1210 гг.), дови
(2×), гривьии (вм. гривьни), ногаи (вм. ногати), бьли в блоке 219 (кон. XII – 1 четв.
XIII), ў Гюрьгева старости 935 (то же время). Почти во всех этих случаях и из ъ
представлено в окончании; однако исключительно важный пример ризано 810 пока-
зывает, что этот переход был уже возможен и в корне, причем даже перед твердой
согласной.
В свете этих данных можно теперь с несколько бо&льшим доверием отнестись к
некоторым не столь надежным примерам. Так, по-видимому, била 230 — это !бела"
(см. Б 117), Клъмь[т]... 823 — это имя Климьта (Б 132). В нитоу 222 и в уо Голуози
Ст. Р. 14 и вполне может быть из ъ (но в гръвенъ Ст. Р. 19 [2×] первый ъ — это всё
же скорее всего описка, а именно, предвосхищение второго). Добавим сюда еще нни
788  (вероятно, = нынъ). Представляет интерес также ко Ростили Торж. 8 (XII2) — в
новоторжской грамоте.
Отметим, что в Синод.1 НПЛ замена ъ на и представлена только в следующих
случаях: Мирошки (Д. ед., [1189]), Лоукини (оу Лоукини оулици — !в"   М. ед. или
!у"   Р. ед., [1194]), оулки (въ Чьглове оулки, [1194]), въ Плътьнї|кихъ [1197]. Менее по-
казательно Людини (въ Людини коньци, [1194]), поскольку здесь основа могла быть
мягкой (т. е. название могло осмысляться как притяжательное от людинъ !человек"),
ср. Людинь коньць [1220], съ Людинемь концемь [1218], также в Комисс. НПЛ: Людинь
конець [1194, 1425, 1433]. Все приведенные примеры с и из ъ входят в отрезок, при-
надлежащий, по А. А. Гиппиусу (см. § 1.1), летописцу архиепископов Гавриила и
Мартирия (события 1187–1199 гг.). Для этого летописца характерно широкое ис-
пользование новгородских диалектных форм (значительно большее, чем у его пред-
шественников и преемников). Как можно видеть, его материал не противоречит
показаниям берестяных грамот.

§ 2.31 – 2.32
71
В заметном количестве берестяные грамоты со смешением ъ и и появляются лишь
со 2 пол. XIII в. В дальнейшем их доля возрастает, см. диаграмму II (§ 1.9).
В ряде случаев в грамотах отражается переход ъ в и, ограниченный лишь опреде-
ленными позициями. К сожалению, краткость берестяных грамот не позволяет на-
дежно установить позиционное распределение такого рода, используя материал от-
дельной грамоты (хотя в части случаев ситуация в отдельной грамоте и обладает
некоторой наглядностью, см. соответствующие комментарии к конкретным грамо-
там во второй части книги). Но если взять всю совокупность грамот, смешивающих
ъ и и, то видно, что:  а) в окончаниях и на месте ъ пишется заметно чаще, чем в ос-
новах (обычно речь здесь идет просто об окончании -ъ); ср. также выше разбор ран-
них примеров замены ъ на и;  б) перед мягкими согласными такая замена наблюда-
ется чаще, чем перед твердыми. О возможности особого поведения ъ в позиции по-
сле [j] см. § 1.9.
Выпадение гласной после гласной
§ 2.32.  Начальная гласная слова после проклитики, оканчивающейся на гласную,
в некоторых случаях могла выпадать. Самые ранние примеры — а троке !а отро-
ков" 831 (2 четв. XII), до сени !до осени" 724 (1161–67 гг.). Более поздний материал:
XIII — а ное !а иное" 61; XIV — по бъ (!по обе") стърънъ 580, оу Врама !у Оврама"
689; XV — у ных[ъ] !у иных" 242, а ныхъ !а иных" 466, у Вана !у Ивана" 495. Ср., на-
пример, в Ипат.: до бъда !до обеда" ([1133], л. 110; = dobeda Фенне, 340), а ное мнъ
вдаи ([1150], л. 145), а ныхъ не хочемъ ([1175], л. 210); также в Вопр. Кирик.: и єписко-
па прошавъ и нъхъ (ст. 45), ко номоу !к иному" (Саввино 18; ср. в той же статье ко ино-
моу); в Синод.1 НПЛ: Водовиковъ дворъ и села и брат его Михаль и Даньслав и
Борисовъ тысьчьскаго и Творимириць и ныхъ много дворовъ ([1230], л. 112); в Новг. IV
лет.: онi в Новгородъ, а нiи ко Пьскову [1167]; в Пск. 3 лет.: а инъхъ раниша, а нии
разбъгошася [1456].
Имеется также пример лексического закрепления рассматриваемого фонетиче-
ского перехода: дът[ъ]къ мо[и зоби]жоны, жона моь зобижона 474 (XIV/XV); здесь
зо- из изо- выступает уже не после проклитики, т. е. вариант зобижен- (первоначаль-
но позиционный) приобрел самостоятельность. Может быть, сюда же стора (вме-
сто истора) 374 (XV) (чтение ненадежно, см. Д 33).
Сходное явление изредка отмечается также внутри словоформы, ср., например,
оу Шюги 689 (XIV) (вариант имени Шюига, т. е. !левша"; в НПК встречается и Шуй-
га и Шуга), подеть !пойдет" (ГВНП, № 14, 1327 г.), ne bos !небось" (Фенне, 247) из не
боись. К сожалению, в ряде случаев неясно, имеем ли мы дело с фонетическим явле-
нием или с необозначением [j] на письме, ср. переми !перейми" 463 (XIV), в[о]скои (по-
видимому, от воискыи !войсковой") 254 (XIV)  и т. п.
Особый частный случай рассматриваемого явления — слияние союза с местоиме-
ниями. Хорошо известна возможность утраты о после союза и в сочетаниях и онъ, и
она, и они и т. д. Примеры типа ини (= и они), инъ (= и онъ) широко представлены, в
частности, в документах московского происхождения, но встречаются также и в
новгородских источниках (подробнее см. Попр.–IX, № 328). В берестяных грамотах
отмечены (XIV в.): ине (= и оне) 328 (И. ед. или И. мн.), инъ (= и онъ) 697.
По-видимому, аналогичное явление было возможно также в сочетаниях а азъ и а
язъ, а именно, оба эти сочетания могли реализоваться в виде азъ (ср. Вермеер 1997б:
93). Основания для такого предположения таковы.

72
Фонетика
Рассмотрим те фразы из берестяных грамот (кроме стоящих в начале основного
текста грамоты или прямой речи), которые начинаются с язъ (я) или с союза + язъ
(я). Среди них примеры с союзом решительно преобладают: их 64 из 78; при этом
господствует союз а (47 случаев из 64). Из 14 примеров без союза 12 приходится на
следующие три случая:
а) язъ имеет после себя частицу ти, при наличии которой употребление союза а
становится факультативным (поскольку сочетания  язъ ти  и  а язъ ти  в значитель-
ной мере синонимичны), — № 380, 439; пример: ьзо ти олово попродале 439;
б) предложение с язъ (я) стоит после условного или относительного придаточно-
го – № 193, 289, Твер. 2 (все три XIV в.; в XIV в. союз а в данной синтаксической
позиции уже не употребляется); пример: а цто даше провоза, ьзо во томо Твер. 2;
в) предложение с язъ (я) стоит после “смыслового двоеточия” (т. е. указывает
причину сказанного перед этим; союз а неуместен) — № 644, 421, 68, 377, 148, 749,
Твер. 1; пример: поиди за мьне: ьзъ тьбе хоцю, а ты мене 377.
Таким образом, для берестяных грамот нормально, чтобы язъ (я), стоящее в на-
чале непервой фразы текста, имело перед собой союз (чаще всего а). Отклонения
практически не выходят за рамки указанных особых позиций, неблагоприятных для
использования союза а.
Добавим к этому наблюдение над заключительными формулами вежливости.
Значительная их часть начинается с язъ (я) и тем самым просто подчиняется приве-
денным выше правилам; но они могут начинаться и иначе. В берестяных грамотах
отмечено 28 примеров заключительных формул (не считая грамоты № 931, о кото-
рой см. ниже, примеров с поврежденным началом и примеров со вставным кланью-
сь в значении !прошу"); из них 24 начинаются с союза а и 3 с союза и, например:
а ьзъ тобъ цол(омъ бью) 467, а язъ тобъ своєму гн$у цоломъ бъю 243, а на томъ тобъ
цоломъ 370, а ьзо тобе много кланьюсь 414, а вамъ кланьюсь 708, а язо сь кланею
344, а тобе сь кланью 175, и кланью ти сь 809.
Рассмотрим теперь имеющиеся в берестяных грамотах примеры словоформы азъ.
В основном это формула се азъ в черновиках завещаний (6 грамот); здесь это явный
и совершенно уместный церковнославянизм. Но кроме того, азъ встретилось в гра-
мотах № 705 (нач. XIII), 305 (XV), 496 (XV), 931 (XV), ни одна из которых не имеет
книжной окраски. Во всех четырех случаях: а) азъ стоит в самом начале фразы;
б) эта фраза такова, что аналогичные ей (по смыслу и по синтаксису) фразы, содер-
жащие словоформу язъ, всегда или почти всегда начинаются с а язъ.
Так, в № 931 заключительная формула вежливости имеет вид а*зъ тобъ целомъ
бъю. Отсутствие союза а нарушает здесь как общую статистическую закономер-
ность, так и частное правило, касающееся формул вежливости.
Союз а перед азъ был бы уместен по смыслу и в остальных трех примерах.
В № 496: ... [да] д[в]оръ разграбили, да и людъи пъръбили пъръкололи; азъ в томъ
сълъ [н]ъ одинъ быЛ; а то деьлось всю нъделю до Прокла  496. Та же самая формула
использована в грамоте № 548, но здесь она имеет вид [а] ьзо не едино былъ.
В № 305: ... у мьнь конь  познали, i [ь 9](спо)динь коню зову, i сьi 9сподинь коню нь
ъдь; а*зъ 9сподинь в томъ кони по(ручникъ) ... Здесь отсутствие союза а воспринима-
ется уже просто как странность.
В № 705: оце е тобе н[е] годена, а попровади ко моне сестроу; азъ быле лони надели-
ле, а ныне быхо посолале; а ныне слышю боленоу сестроу ... В этой грамоте в соответ-
ствии с нормой народного синтаксиса почти каждая фраза начинается с а; на этом
фоне резко выделяется фраза с азъ.

§ 2.32 – 2.33
73
Ни один из четырех примеров с азъ не относится к указанным выше особым
группам («а» – «в»), где отсутствие союза нормально. Иначе говоря, все они попа-
дают в число отклонений от обычного синтаксиса  берестяных грамот.
Можно было бы предположить, что избегалось само сочетание а азъ или что оно
стягивалось в простое азъ; в самом деле, обращение к древнерусской книжной пись-
менности показывает, что сочетание а азъ (со смысловой точки зрения вполне нор-
мальное) в ранних памятниках не встречается почти никогда. Но во всех четырех
рассмотренных грамотах нарушением общих норм оказывается не только отсут-
ствие союза а, но и употребление церковнославянизма вместо собственно русского
варианта язъ.
Решение, по-видимому, состоит в том, что азъ могло выступать не только как
эквивалент а азъ, но и как эквивалент а язъ. При этом необязательно предполагать
поздний переход [aja] в [a]; вполне возможно, что перед нами достаточно раннее
явление, т. е. что стяжение а азъ в азъ факультативно осуществлялось уже в тот пе-
риод, когда азъ еще не развило протетического [j], и в дальнейшем сосуществовали
две реализации сочетания со значением !а я" – а язъ и азъ.
Изменения  и  и  о  после проклитик с  ъ
§ 2.33.  После проклитик, оканчивающихся на ъ, начальное и и о в ходе падения
редуцированных подвергается изменению. Начальное и в этой позиции в нормаль-
ном случае переходит в ы. Самый ранний пример: с ызветомо 531 (XII/XIII). Про-
чие примеры: XIII — в ыномо 213, к Ыгнату 765, к Ыгначю 695; XIV — в ызьежьнои
366, с ызв[ъ]томо 744; XV — с Ылова 310, с Ываномъ 154.
Указанный эффект наблюдается также после [w] в тех случаях, когда предлог у
перед гласной реализуется в виде [w] или [yw] (см. § 2.45, 2.55): XIV — оув Ыванка
102, оув Ыванова 539; XV — оув Ыєвка 521, у его сына в Ысака (ГВНП, № 256).
Отмеченные в XV в. примеры к Ивану 473, к Исаку Ст. Р. 2, к [и]гумну 933, по-ви-
димому, отражают переход кы в ки (§ 2.53), который в соответствующем говоре рас-
пространялся и на такую позицию. Такое же объяснение допустимо и для к Июрию
354 (XIV); но в этой грамоте встретилось также в Июриєвъ, поэтому возможно, что
в обоих этих примерах и после предлога — просто дань нормативной орфографии.
Существовал, правда, также другой способ развития рассматриваемого сочета-
ния — с прояснением ъ в о (и в этом случае для перехода и в ы уже не было основа-
ний). Он хорошо засвидетельствован в книжных памятниках; ср., например, в Вопр.
Кирик.: со инъмь, со инымь, ко иномоу, ко иного общению и т. п. (часто).
В берестяных грамотах имеется ряд примеров, которые внешне выглядят так же:
XII2 — ко Иванокуо 80, ко Иванокоу 117, ко [И](в)анокоу 226; XIII — со [и]ксоса (вме-
сто со искоса) 211, со изросты 483; XIV — ко Илину д#н%и 134; ср. также ко Илие
Твер. 5. Но во всех этих грамотах имеется графический эффект ъ → о, поэтому ко, со
могут стоять просто вместо къ, съ. Буквы ы после ко, со, конечно, ожидать не при-
ходится, даже если произносилось [ы]. Поэтому неизвестно, что стояло, например,
за написанием ко Ил(ь)ину: [ко и-] или [кы-]. Таким образом, вопрос о том, отрази-
лось ли в берестяных грамотах развитие по модели [ко и-], пока остается открытым.
Двусмысленны также написания с ш типа ш Iсаь 645, ш Иева 148, равно как
9тiмаєть, -ють 477. Особый случай составляет възъиду 481, см. § 2.27.
Для проклитик из(ъ), без(ъ), первоначально не имевших ъ, в данном пункте в бере-
стяных грамотах нет материала, если не считать из истеления 419 (XIII/XIV) в ц.-сл.
тексте.

74
Фонетика
§ 2.34.  Начальное о после проклитик с ъ могло развиваться несколькими путями,
а именно, ъ + о могло давать: о, оо, а, аа. Первый вариант отражают написания ти-
па к Осипу. Самые ранние из них — в Ошевъ 788, к Онотанў 670, к Олисьеви 502 (все
XII2); в дальнейшем они становятся самыми распространенными.
Второй вариант выявляется с меньшей очевидностью, так как за написаниями ти-
па ко Офоносу в принципе может стоять и первый вариант. Наиболее показательны
здесь примеры с оо из грамот, где в остальном смешения ъ и о нет. Таковы: XII2 —
ко Онание Ст. Р. 10; XIII — ко Wгаfоноу 420, ко Wстаfии 481; XIV — ко Wнаниi 279.
Третий вариант до недавнего времени был в русистике неизвестен. Он представ-
лен примерами: XII2 — к Аврамоу 550; кон. XII – нач. XIII — в асьмыи дн$ь !в вось-
мой день" в надписи на стене собора Рождества Богородицы новгородского Анто-
ниева монастыря; XIII — к атцеви 404, к Аноfимоу Пск. 6; нач. XIV — в Акосово 55,
с Аfремовими (исправлено из соfлемовими путем надписывания букв) 191. Сюда же
сарати !спахать" 211 (XIII), возарало !вспахал" 756 (XIV), где данный эффект наблю-
дается после приставки, а не предлога (причем приставка въз- выступает во вторич-
ном варианте възъ-). Возможно, сюда же относятся ш Аньдръь 724 (1161–67 гг.), ш
Афанаса 152 (XII/XIII), ш Аврама 139 (XIII). Подробнее о переходе о в а после ъ см.
Изуч. яз., § 51.
Четвертый вариант представлен примером ка Аfимие 657 (XII2; см. Б 86 о пере-
смотре прежнего чтения данного словосочетания). К нему примыкает также пример
несколько иного рода — ка Ан[и] 377 (XIII), где выступает имя с исконным началь-
ным а, а не о, т. е. изменение здесь затрагивает только предлог къ (см. также В 23 о
чтении этого места).
Для проклитик из(ъ) и без(ъ) материал очень скуден: в [из] оцью 752 (XI/XII), из
ъръмице 854 (сер. XII) сохраняется их древний вид; в безо отоступа Ст. Р. 30 (XII2)
выступает уже вторичное безо.
Переход  ы > у
§ 2.35. Отмечены случаи перехода [ы] в [у] после губных согласных: воудоро !выдр"
713 (XIII1), буть !быть" 68 (XIII2). Ср. обумати !обнимать" (Вопр. Кирик., ст. 78) из
обымати (где ы < ъи), также отмеченные в НПК топонимы Вудрино, Вудрицы и др., с
вудр- из выдр- (см. Б 104). В современных псковских говорах отмечены, в частности,
вудра! !выдра" (Пск. слов., 5: 100), було! !было" (там же, 2: 236, 237).
Переход  ’а > е
§ 2.36. Отмечены случаи перехода [а] в [е] между мягкими согласными: XII1 —
възьль <възеле> !взял" 864 (если только это не описка); XII2 — Гюръти... (из Гюрьт-)
947; XIII2 — восопрашееть 68; XIV — сь кланею 344, колонеюсь !кланяюсь" 501, попе-
целилесь 167, метель !плащ" (из мьтель) 418; XV — елали (вероятно, из явльли) 374
(пример ненадежен). В кюрiєскаь !кирьяжская" 248 (XIV/XV) данный переход, оче-
видно, произошел еще до утраты [ж’], т. е. до упрощения [ж’с] в [с]. См. также Б 78 о
возможных интерпретациях отрезка попръдьно (или по пръдьно) 638.
Особое явление (природа которого еще окончательно не установлена) представ-
ляет собой е вместо а в возвратном местоимении, т. е. се вместо сь.  XIII/XIV — мы
се ведаемо Пск. 7 (но здесь се истолковывается неоднозначно, см. В 40). XIV — атно
се замъшете 318, изгодидце (дц!) 281, кланьесме (вместо -мсе) 406. XIV/XV — се гро-

§ 2.34 – 2.37
75
зитьце (с двойным се), порьдилесе, понаболисе 359; сюда же печалесь 135, если -лесь
здесь равно <-льсе>. XV — на мене се шли, на мене се не на[дъ]и, вег[лесе] 25, не угодице
21, какъ се ... мною попецалуете 49, како сь ... нами ... попецьлишсе (с двойным воз-
вратным местоимением: первый раз сь, второй — се) 310, се деьло 521.
Кроме того, в берестяных грамотах отмечено несколько примеров с си вместо сь:
нь дьщиси 68 (XIII) (правда, здесь возможно и исконное дативное си, см. В 16),
ж[ь]н[юси] 356 (XIV), продасци !продастся" Ст. Р. 2 (XV). Отметим в этой связи, что в
настоящее время в новгородских говорах на фоне преобладающего [c’а] довольно
часто встречается также [с’и], несколько реже — [с’е]; в псковских говорах
представлены в основном [с’а] и [с’и] (см. ДАРЯ, II, карты 104, 106, 107, 108).
Ныне можно указать также один пример, причем весьма ранний, такого же эф-
фекта в словоформе ть (если только это не описка): и челоую те 858 (2 четв. XII).
Вопрос об аканье
§ 2.37.  Аканье и яканье отражаются в новгородских берестяных грамотах лишь в
очень незначительной степени; очевидно, это связано с тем, что эти явления были
известны лишь в некоторых периферийных частях др.-новг. зоны.
Вполне заслуживает доверия здесь в сущности всего один пример: въ Здаръвеє
!в деревне Здоровье" 580 (сер. XIV).
Ранний пример оу Даброжира 228 (XII2), возможно, представляет собой всего
лишь описку (ср. дьвьте !девять" в той же строке этой грамоты). С посто 411 (кон.
XIII), по-видимому, равносильно с проста !сразу же"; но окончание -о может здесь
объясняться и морфологически (см. В 34).
Все прочие примеры, где а стоит вместо о или наоборот (прадаи 900, ш папа 87, на
Баране 761, резоно 215, поклонимась 419, дътьскамоу Ст. Р. 8, дьцьскамоу 222 и др.),
непоказательны: одни из них являются описками, другие объясняются морфологи-
чески. Относительно примеров типа к атцеви 403 см. § 2.34.
Что касается смешения на письме е и ъ с ь (главным образом в конечной пози-
ции), то в псковских памятниках начиная с XIV в. это явление представлено уже
довольно широко (см. Соболевский 1884: 145–147, Каринский 1909: 150–156). Огра-
ничимся немногими примерами, представляющими для нас специальный интерес.
Для *е: испраливаюць в записи в псковском параклитике 1369 г. (Соболевский
1884: 124), исправъть в записи в псковском параклитике XIV–XV в. (Каталог ЦГАДА,
2: 210, № 109) и т. п. То же в И. ед. муж. на *-е — поцель !начал" (из по!чале) в припи-
ске XIV в. к псковскому прологу 1 пол. XIV в. (там же, 2: 260, № 133), снигъ паль
!снег выпал" в приписке XIV–XV в. к псковской минее XIII в. (там же, 1: 101, № 38),
дворь !двор" (Мар., № 33, 1417–21 гг.), Филипя попя !поп Филипп" (ГВНП, № 343),
Микиfоря (ГВНП, № 342), Иевя, островкя (Мар., № 11) и др.
Для *ъ: при Костромь, оу Кирьяпигь (из -гъ), въ пучинь, на древь, въ чревь в пара-
клитике 1369 г. (Соболевский 1884: 124, 126), Савь попу в записи к псковскому еван-
гелию 2 пол. XIV в. (Каталог ЦГАДА,  2: 157, № 65), рабоу Бж$ью Лоукь в записи к
псковской минее 2 пол. XIV в. (там же, 2: 178, № 80).
Специально отметим, что во всех этих примерах (в том числе и в дворь, попя,
островкя, Костромь, Лоукь) конечный слог в псковском говоре мог быть безудар-
ным (см. Зализняк 1985, § 3.9–10). Соответственно, вопреки распространенному
мнению, в псковском материале нет надежных примеров собственно фонетического

76
Фонетика
смешения е (или ъ) с ь под ударением, т. е. нет оснований усматривать здесь нечто
отличное от яканья.
В материале новгородских берестяных грамот подобны этим псковским приме-
рам написания Иевькь, Стопань, Ьковь, продьль в грамоте № 528 (XIV2), см. Г 50.
Если неясное во въсь 414 (сер. XIV) действительно означает !в весе", то этот пример
относится сюда же, см. Г 20.
Прочие  явления
§ 2.38. После падения конечных редуцированных в конечной группе «соглас-
ная + сонант» может появляться вставная гласная. К сожалению, из-за характерно-
го для бытовых систем смешения ь с е и ъ с о показания берестяных грамот в этом
пункте в большинстве случаев не вполне надежны; например, за написаниями есемо
644 (XII1), есьмо 226 (XII2), есьмъ 231, 723 (обе XII2) в принципе может стоять как
[jес’ем], так и [jес’м], за написанием есьмь 682 (XII2), 296 (XII/XIII) — как [jес’ем’],
так и [jес’м’]; аналогично осьмь !восемь" 223, 724. Относительно надежными свиде-
тельствами присутствия вставной гласной можно считать: 2 четв. – сер. XII — есьмъ
834 (грамота с полным сохранением исконных редуцированных и без смешения ь
с е); XIII — єсомо 211; XIV — єсомъ 178, єсемъ 937, єсемо 196, єсемь (5×), рубель
(2×) 689, рубеле 254, рубьль 366; XV — рубелъ 374, мъсель (ъ вм. ы) 19.
                  
В Wнцифороцю 362 (XIV2) и Михаилоцю 307 (XV1) отразилось выпадение слога ви
в отчествах; ср. современные разговорные Михалыч, Иваныч и т. п., где -ыч — заме-
на более раннего -оч. Очевидно, это изменение первоначально осуществилось в
беглом произношении. В бласлови, бласловило 831 (XII1), бласловл(ен)иє 757 (XIV2)
отразилось выпадение слога го, который в этом церковном слове произносился как
[gо]. Относительно присиквали 20 (XIV2) (вероятно, из присъкывали) см. § 5.12.
На месте слога хо в некоторых случаях обнаруживается хе: на Волхевьци Варл.
(1192–1210 гг.; ср. здесь же Волховомъ), хедыле !ходил" 131 (XIV ); ср. также диалект-
ный вариант херу!гвь, херу!гва при хору!гвь, встречающийся как в говорах, так и в па-
мятниках, например: хероуговь (В. ед.) 891, хероугвïи 893об. при хороугви 1219об.
(3×), хороугвïи 893об. в лицевом хронографе конца XVI в. (РГБ, ф. 98, № 202). Мож-
но предполагать здесь свойственное каким-то говорам фонетическое изменение хо в
хе, точные условия которого не выявлены.
О переходе кы, гы, хы в ки, ги, хи (где изменение затрагивает одновременно со-
гласную и гласную) см. § 2.53. О возможности перехода у в [w] или [yw] см. § 2.45 и
2.55. О неясных примерах с ь, и вместо ьє, иє см. Б 15, В 22.
КОНСОНАНТИЗМ
Переход  вл’ > л’
§ 2.39. Первый из имеющихся ныне примеров этого перехода — испралоу (из
исправлю) 855 (сер. XII; находка 1998 г.); далее следует цереленаь !червленые" 439
(XII/XIII). Ср. также запись (под 1135 г.) на Яколи оулици в Синод.1 НПЛ, обычно
хорошо сохраняющем особенности протографа, которая скорее всего имела л (а не
вл) уже в оригинале XII в.

§ 2.38 – 2.40
77
В поздних берестяных грамотах: XIII — у Иелее 348; XIV — оу Ьколь 138, о Ько-
ли 622, Воислали, (Ра)дослаль 50, у Рацлаль 260, [ш Богусл]аль 261, ш Горислалица 262,
оу Iєль 532, Ьколе 570; XV — Яколь 12 (также елали 374, если это вместо явльли).
Сохранение вл наблюдается в берестяных грамотах (не считая церковных тек-
стов, а также церковного термина благословлениє) лишь в следующих случаях: а) в
грамотах, явно ориентированных на наддиалектную норму, — мълвльше 605 (XII1),
пр(а)[вл]ю, [Х]ото(сла)[в]лю 805 (XII2); б) в грамотах с вост.-новг. чертами — на Ьро-
славли (2×) 69 (XIII), оу Яковли 500 (XIV), перест(а)вливати 157 (XV); в) сверх этого
только Переьслав[ь]ли 105 (XII2), ь сь дивлю 622 (XIV), ьвльютсь, ьвльтсь 307 (XV).
Заметим, что ь сь дивлю 622 встретилось в той же грамоте, что о Ьколи; вероятно, в
здесь восстановлено (или сохранено) под влиянием остальных форм парадигмы.
Возможно, сходным образом объясняются примеры ьвльютсь и переставливати.
В книжных источниках новгородского и особенно псковского происхождения
примеры с л вместо вл весьма многочисленны (см., в частности, Соболевский 1907:
36). Можно предполагать, что рассматриваемый фонетический процесс был в прин-
ципе регулярен, но его результаты во многих случаях устранялись под давлением
наддиалектной нормы или под влиянием аналогии.
Переход  мл’ > н’
§ 2.40. Самый ранний пример — енюци 227 (XII2) из емлючи. Поздне&е: доєни 437
(XII/XIII) из доємли; не вполне надежны поєни, єни 501 (XIV).
Переход мл’ > н’ был описан нами в работе 1988а (с. 65–67); до этого он, по-види-
мому, не был отмечен. Разбор примеров этого перехода из древних памятников и
современных говоров можно найти в Изуч. яз., § 10. Здесь мы ограничимся лишь
простым перечислением этих примеров (помимо указанных выше): Гзень (название
ручья в Новгороде; так в младшем изводе НПЛ) из более раннего Къземль (так в
старшем изводе НПЛ); диалектные на зени! !на земле", на! зень !на землю", !наземь",
крень !кремль", крень !кремень", !плотные слои древесины" (то же, что кре!мель, -мля),
коня!ги !две лодки, соединенные вместе" (то же, что комля!ги, комя!ги); топонимы Кре-
нево, Креневье, Кренье и др.14 Отметим также топоним Захонье, который, как мы
предполагаем, восходит к *захълмье, с ранней метатезой лм > мл.
Переход мл’ > н’ однотипен с  вл’ > л’: в обоих случаях сочетание согласных упро-
щается в единую согласную с утратой признака лабиальности. Для вл’ это означает
просто превращение в л’; в мл’ остается еще признак назальности, который накла-
дывается на л’ и превращает его в н’. Возможен также и несколько иной механизм
перехода, где мл’ вначале превращается в мн’, которое затем упрощается до н’. В са-
мом деле, переход мл’ > мн’ (например, земню из землю) засвидетельствован в гово-
рах разных регионов (см. Крысько 1994б: 42, 1998: 83, 2003: 344).
Переход мл’ > н’ всеобщего характера не имел, ср. постоянные земль, землица в
берестяных грамотах (равно как и ряд других примеров с мл), а также наличие в
НПК многочисленных топонимов на -мля, -мле (Городомля, Иломля, Лощемля,
Смердомля, Удомля, Гжемле, Игомлево и т. п., ср. до Коростомль 735 [XII]). По-
                                                          
14 А. Б. Страхов (1999б) данное фонетическое явление, как и многие другие, “отменяет”. О тех-
нике таких “отмен” см. сноску 8 в § 2.11. Для самых важных примеров: енюци (из емлючи) и Гзень
(из Къземль) — у критика не нашлось других опровержений, кроме раздумчивых вопросов типа “А
что если не Гзень произошло из Къземль, а наоборот?”.

78
Фонетика
видимому, он был ограничен лишь некоторыми говорами, а в отдельных словах
закреплялся в силу лексикализации.
Отвердение  мягких губных
§ 2.41. Наибольший интерес здесь представляет процесс отвердения конечного
[м’]. Он рассмотрен нами в Лингв., § 40 и поздне&е в Изуч. яз., § 53. Новые находки
позволили несколько уточнить эти наблюдения.
Как показывают берестяные грамоты, данный процесс начался очень рано — не
позднее конца XI в., а скорее всего ранее этого момента. Самый ранний ныне имею-
щийся пример из берестяных грамот — своимъ (Т. ед.) 752 (1080-е – 1100-е гг.), при
сохранении мь в бьзоумьемь и есмь в той же грамоте. (Въ томъ 109 [XI/XII] непока-
зательно из-за эффекта ь → ъ.) Следующие по времени примеры — есемо (2×), цимо
644 (сер. 10-х – 20-е гг. XII). Прочие примеры ранне-др.-р. периода (не считая нена-
дежных) таковы. XII: есьмъ 834, 231, 723, Торж. 2, есьмо 226, есемо Ст. Р. 31, Ст. Р.
37, есмъ 934, есмо 731, за Петръмъ 835, съ Лазъ(в)къмъ 105, съ цьльцьмо 429, съ кыьни-
номо Ст. Р. 37, о своемъ 854, о томъ 824, во томо 654, томо 731, одномо 227, во прос-
темо, въ дроугемо 686, [в]ъдамъ 815.  Конец XII – 1 четв. XIII: ничимъ же 725, со Вое-
лавомо, с ызветомо, на томо, при комо, о моемо 531, передамо, имо 705, со дроугмо
601, на третьемъ 609, (ко)жюхъмъ 438, со Проусомо 439, есмо, с нимо, татьмо 222.
Динамика соотношений между этимологически правильными написаниями с -мь
(или заменяющим его -ме) и написаниями с -мъ (или заменяющим его -мо) такова.
В окончаниях склонения (у существительных, прилагательных, местоимений) -мь
преобладает лишь примерно до середины XII в. В грамотах этого времени отмече-
ны: добръмь 246, кроупъмь 526, бьзоумьемь 752, съ Асафъмь 605, на немь 336, Город.
1, д(о)бръмь, съ Гурьгьмь 487. С середины XII в. написания с -мь начинают уступать
место новым написаниям с -мъ (-мо) и уже на рубеже XII и XIII вв. оказываются в
явном меньшинстве. В это время отмечены: въ томь (3×), по томь 724, за нимь 9, съ
нимь 296; ср., с другой стороны, списки примеров с -мъ (-мо), приведенные выше.
Сосуществование старых и новых вариантов (с явным преимуществом последних)
продолжается и в XIII в.; так, с -мь (-ме) в это время отмечены: со братомь 73,
сьломь 510, тиме 483, с Григоремь 69 (не считая грамот № 419 и 916, содержащих
ц.-сл. текст); ср. также лицеме Вит. 1. В XIV–XV вв. новые написания уже полностью
господствуют; -мь сохраняется всего в нескольких грамотах, а именно: XIV — во
своємь 195, со Х#т&м"ь 138, целомь 102, томь 589, ни чимь 477, с Климомь, братомь 528,
при своємь 42; XV — Стопаномь, цоломь 413, руцъємь 928 (1× при обычном -мъ).
Не вызывает сомнений, что в какой-то части случаев встретившиеся в грамотах
написания с -мь представляют собой просто традиционные орфограммы (отметим в
этой связи, например, что грамоты № 138 и 42 — это завещания). Но, по-видимому,
это не единственный источник таких написаний: следует предполагать, что отверде-
ние конечного м’ происходило в разных др.-новг. говорах неодновременно и в не-
которых из них старое состояние могло сохраняться очень долго.
Существенно иную, чем в именных окончаниях, картину дает словоформа єсмь:
здесь во все периоды преобладает старое написание — с -мь; оно встречается в два с
лишним раза чаще, чем написание с -мъ (-мо), и это соотношение не испытывает су-
щественных вариаций от одного периода к другому. Разумеется, и здесь значитель-
ную роль сыграло сохранение традиционной орфограммы; но можно предполагать
также, что длительному сохранению мягкости в этой словоформе способствовало
существование параллельной формы єсми.

§ 2.41 – 2.43
79
В соответствии с исходным дамь пока отмечены только написания с -мъ (-мо):
[в]ъдамъ 815 (XII2), передамо 705 (нач.  XIII), дам[о] 765 (XIII), [д]амо, водамо 193 (XIV).
У числительных семь, осмь встретились только написания с -мь (-ме): в ранних
грамотах — семе  437 (?), Ст. Р. 22, [се]м[е] 228, сьмь Торж. 13, осмь 7, 238, [ос]м[е] (?)
767, осьмь 223, 724; в поздних — семь десьто 138.
Отвердение конечного [в’] отразилось в примерах: цълъвъ 849 (сер. XII), (ц)ерковъ
470 (XIV); см. также Б 22 об императиве оправ[ь] или оправ[ъ] в № 850 (сер. XII),
исправленном на оправи. Для сравнения приводим примеры с -вь (-ве): оголове 78
(XII2), молове (исправлено на молови) 531 (XII/XIII), во церкове 414 (сер. XIV), в
цр'к%ъвь 275 (XIV2), [уп]равь 282 (XIV2); ср. еще молвь Смол. 2 (XIII2).
Что касается позиции перед гласной, то здесь ситуация с мягкими губными не
столь ясна. Имеется значительная группа примеров, где на письме мягкость не от-
ражена: маса (по-видимому, !мяса") 456 (XII2), сватее (исправлено на свьтее) 705
(нач. XIII), измакле (вместо измькле) Пск. 6 (XIII2), бес пати !без пяти" 758 (XIII2),
паты (вместо пьты) Мст. 1 (XIII), съманы !семенами" д. 3 (XIV); также Сватонъ(гъ),
Вачесваву !Вячеславу" в настенных надписях (Медынцева 1978, № 104, 168), помалъ-
сь (вместо помьлъсь) в приписке писца к псковскому евангелию 1341 г. (РГАДА, ф.
381, № 2; см. Покровский 1916: 261), на памат в записи к псковскому паремейнику
1313 г. (Каталог ЦГАДА, II: 48) и др. Менее показательны написания с о (по-
скольку во, по, мо вполне могут передавать [в’о], [п’о], [м’о]): гривоно 349, Ст. Р. 30,
гривонъ Ст.Р. 2, цетворты 169, Потру Ст. Р. 30, Потра 53, 949, ко Смону 949.
Написания с ма, ва и т.п. могут, конечно, быть простыми ошибками в обозначе-
нии мягкости. Но нельзя исключать и отдельные случаи реального отвердения губ-
ных в данной позиции; ср. такие сев.-зап. диалектные примеры, как [вап’и&р’] !вепрь"
(Пск. слов., 3: 77), [по&кша] !пёкши" (д. Ильюшино Андреапольск. р-на Тверской
обл., запись Ф. Р. Минлоса).
Относительно въх- из вьх- в слове !весь" см. § 2.15б.
Отвердение  конечного   [т’]   и  его  отпадение
§ 2.42.  Случаи этого рода немногочисленны. Об отвердении [т’] свидетельствуют
примеры: пьтъ !пять" 219 (XII/XIII) (если только это не описка), три девь(т)о !триде-
вять" 715 (XIII), полъ трьтиь дьсьто !двадцать пять" 61 (XIII); сюда же поъдъ (из
поъди) 312 (XV).  Особый частный случай — окончания 3 лица презенса: -тъ вместо
-ть отмечается в этих окончаниях начиная с середины XIV в. Встретились: возметъ
354, приєдуто 345, поводитъ 317, велитъ, биютъ 157. Отмечен также один пример с
-тъ вместо -ть в инфинитиве: росмотритъ 933 (XV). Конечное тъ в нътъ 49 (XV)
могло возникнуть либо из нъту (с отпадением у), либо из нъть (с отвердением [т’]).
Случаи отпадения конечного -ть (вероятно, через фазы [-т’] и [-т]): дьвь !девять"
621 (XII2), три девь !тридевять" 715 (XIII), (т)ри на десь 851 (сер. XII), пьть на десь
219 (XII/XIII), поло цтеверты натць 45 (XIV). Ср. opж  !опять" у Фенне (opж odaru-
vatt !отдарить" 223).
Отвердение  [р’]
§ 2.43.  Свидетельствами отвердения [р’] (перед гласной и в конце слова) служат
прежде всего примеры смешения на письме (с заменами как в одну, так и в другую
сторону) рь и ръ, рю и ру, рь и ра, ри и ры. В берестяных грамотах отмечены: ризьи

80
Фонетика
!рыжий" 160 (сер. XII) (правда, этот пример не совсем надежен); XIII — трасавиче
715 (если только здесь первое а не результат предвосхищения второго); XIV —
Нестерю, монастиръ, [п]еремиръ !перемерь" (возможно, также корькулю) в блоке
354+358, ьзъ не говору 530, горончаро (конечное <-ръ> из -рь) 445.
Несколько менее информативны примеры написания ро в соответствии с этимо-
логическим ре, скажем, перостави вместо перестави, поскольку в этих случаях за ро
может стоять как [ро] (с отвердевшей согласной), так и [р’о] — подобно тому, как,
например, в Потра 53 за написанием по стоит [п’о]. Самые ранние примеры этого
типа — ўроклъ !заявил" 724 (1161–67 гг.), [п](е)родо собоу 150 (XII/XIII), серобро 420
(сер. XIII); более поздние примеры см. в § 2.30.
Вопрос  об  эволюции  [л’]  и  [л]
§ 2.44.  В берестяных грамотах встречается заметное число примеров, где вместо
лю, ль, ль написано лоу (лу), ла, лъ, — даже больше, чем аналогичных примеров для
р. Самые ранние примеры — в(ы)правлоу Город. 1, за Полоу[д]а 878 (оба 1 четв. XII).
Прочие примеры XII в.: послоу !пошлю" 421, Соужьдалоу 675, лоудье (Р. мн.) 870,
[л]оу[д]и (?) 876, [л]оубо 824, испралоу (из исправлю) 855, землоу 821, пецалоусь !забо-
чусь", !печалюсь" 717 (если только это не от печаловатись, с пропуском ю), промы-
шлаь 893 (возможно, сюда же дъла 743, къ Лоудьславоу 113), посолоу Торж. 13; кроме
того, присълоу Смол. 12 — в смоленской грамоте. Отметим еще Мыслатиниць !Мыс-
лятинич" в надписи (Медынцева 1978, № 210, вероятно, XII в.). Ср. также обратную
замену в посъльль !послала" 682 (но ль в покльньние 657 — вероятно, всего лишь опи-
ска). XIII: хомела !хмеля" 706, 709, лоудие, ллўдие 419. XIV–XV: (з)[е]млу 580, блудо
261, клуцка !ключника" (с пропуском ни) 370, клуць 413, дублани !дубляне" 540, луди
(2×), рубелъ !рубль" 374 (также елали 374, если это вместо явльли); вероятно, сюда же
Комелъ 929. Что касается примеров с ло: зелоного (2×) 288, рублово 256, Олоскадру
528, — то они стоят внутри данной группы особо, поскольку могут быть просто
частным случаем передачи [’о] через о (см. § 2.30).
Написания типа королъ, того дъла (вм. дъль), лубо !любо" отмечаются также в
псковских памятниках (см. Колесов 1973: 10–11); они возможны и в других зонах
(см. Голышенко 1987: 124 — примеры клатва, сп$ситела, промышлающе, исправлая и
др.). Трудно предполагать, что перед нами одни лишь простые ошибки в передаче
твердости–мягкости: после любой другой согласной таких ошибок несравненно
меньше. Как известно, в некоторых сев.-в.-русск. говорах наблюдается сдвиг [л’] в
сторону “среднего” [l], а [л] — в сторону [ł] или [w]. Допустима мысль о связи по
крайней мере части приведенных выше написаний с подобного рода сдвигом. Су-
щественно, однако, то, что в современных говорах не отмечается совпадения фонем
/л’/ и /л/ (как бы они ни реализовались на фонетическом уровне). Поэтому нет осно-
ваний истолковывать подобные написания как свидетельства такого совпадения.
О том, что сдвиг [л] в сторону [ł] или [w] в каких-то говорах действительно про-
исходил, говорит пример оу местерева тоуку !у магистрова толмача" в грамоте
1418 г. (Хрест., № 40, I), где тоуку = [тowку], т. е. [л] дало [w].
Особое явление — вариантность [л’] и [j] на конце основы. Примеров этого рода
довольно много, причем в разных регионах. Чаще всего это явление наблюдается
после губной согласной + е: щаве!ль – щаве!й Костром. (Даль), жура!вль, жураве!ль –
жураве!й Влад. (СРНГ, 9: 228), колыбе!ль – колыбе!й Ряз. (14: 205), ко!мли  !две лодки-

§ 2.44 – 2.45
81
однодеревки, соединенные вместе" Новг. (14: 231) – ко!мей (и коме!й) !лодка-одноде-
ревка" Пск., Твер. (14: 229), также карто!фель – карто!фей (карто!фий) Нижегор.,
Влад., Яросл., Моск., Орл. (13: 103); с другой стороны, мураве!й – мураве!ль (во мно-
гих говорах; 18: 348), др.-р. Гомии – соврем. Го!мель. В грамоте № 929 находим на-
звания Комелъ и Комъине, относящиеся к одному и тому же месту. Изредка вари-
антность [л’] и [j] обнаруживается и в других позициях: горноста!й – горноста!ль
Арх., Олон., Новг., Волог., Перм., Урал., Сибирь (СРНГ, 7: 51), горносталь в гра-
моте № 413; гонобо!й Новг., Пск. (7: 8) – гонобо!ль (сев.-в.-русск.; там же);  вероятно,
сюда же хрустаи в грамоте № 500. То же иногда и внутри основы: Шюига (в
грамоте № 477, в НПК) – Шюльга (часто);  вереи! !ворота в полевой изгороди" Сев.-
Двин. (4: 129)– – вере!льница !то же" Сев.-Двин. (4: 130); с другой стороны, пра!льник
!валек для выколачивания белья при стирке" (во многих говорах; 31: 66) – пра!йник
!то же" Пск., Брян., Калин., Новосиб. (31: 65).
Эта группа примеров явно неоднородна. Некоторые случаи такого варьирования
имеют праславянский возраст, например, горностаи – горносталь (см. ЭССЯ, 7: 48);
ср. еще воробе!й и польск. wro!bel и т. п. Другие возникли много позднее (ср. в особен-
ности карто!фей). Можно предполагать, что в каких-то говорах в определенных
позициях имело место собственно фонетическое варьирование [л’] и [j], но при
проникновении в другие говоры эти варианты закреплялись уже в качестве фоноло-
гических и возникали даже определенные модели варьирующих исходов, например,
пары жураве!ль – жураве!й и мураве!ль – мураве!й взаимно уподоблялись.
Частичная нейтрализация противопоставления  /в/  и  /у/
§ 2.45.  Вместо предконсонантного (по поздне-др.-р. счету) в иногда пишется оу
(ў, у); за таким оу могло стоять [у] или [w]. Самые ранние примеры: оу манастыри !в
монастыре" 717 (XII2), оу неи !в ней" 449 (посл. четв. XII), у !в" (4×) 108 (XII/XIII). Да-
лее, XIII: ў !в" 614, ўзьле, [не] ўдасте 483, ўдаи 395; XIV–XV: оу !в" 490, 275/266, 136,
534, 359, 307 (2×), оузьле 102, оузьти 534, оузьлъ 249. Показательны примеры парал-
лельных написаний с оу (ў, у) и с въ (во, в) в рамках одной грамоты: оу манастыри –
въ борозе 717; оу неи !в ней" – въ дъложениц[ь] 449; ў Селоковь Горь – во Сельче 614;
[не] ўдасте – водасте 483; оу дворо – [в г]ороди 490; оу подоклити, [о]у П[ор]ъховъ – в
цр#к%ъвь, въ кли[ть] 275/266; а оузьлъ – взьлъ 249.
Особый случай составляет слово !полтора", в составе которого полу вътор- дало
[полу wтор-], упростившееся в [полутор-], а полъ вътор- дало [пол wтор-] и далее
тоже [полутор-]. Неизвестно, какой из этих двух вариантов представлен в раннем
примере во полоуторь <-ръ> (В. или М. падеж) 831 (2 четв. XII); но в полоуторе (И.
падеж) 228 (XII2) уже заведомо представлен второй вариант; то же в поздних
примерах полоутора (И.) 138, полуторъ (И.) 403 и др.
С другой стороны, в грамотах XIV–XV вв. встречается и противоположная заме-
на: а) в (!у") Калиница 278, также завътръ <вь-> 417, где отразилось [заw’т’р’-], развив-
шееся из заутр- (см. Г 19); б) в (!у") Олисъь 568, в (!у") Озареи д. 3; часто в ГВНП,
например, у его сына в Ысака (№ 256).
Таким образом, в ряде позиций противопоставление /в/ и /у/ могло нейтрализова-
ться — чаще всего в их общем варианте [w]. Для передачи [w] могло служить как в,
так и оу (а также и во или въ, ср. примеры выше).
С реализацией у в виде [w] в случаях типа в Олисъь тесно связана его реализация
в виде [уw] в случаях типа оув Ыевка; см. § 2.55.

82
Фонетика
 Ассимиляция  согласных  по  твердости–мягкости
§ 2.46.  Регрессивная ассимиляция согласных по твердости–мягкости явно была
довольно активным процессом, но она лишь в очень редких случаях находит отра-
жение на письме — преимущественно в тех источниках, где в той или иной степени
представлен скандирующий эффект.
Начнем с особого очень раннего процесса, который затронул как согласные, так
и гласные: праслав. *TьrT дало др.-новг. TьrъT в случае, когда второе T — это твер-
дая зубная согласная (§ 2.12); при этом r, которое в составе *TьrT было мягким, в
составе TьrъT стало твердым. Вопрос о том, что здесь первично: отвердение r’ или
переход вставного ь в ъ, — может решаться по-разному. По-видимому, в разных го-
ворах этот процесс мог реализоваться с большей или меньшей полнотой и с неоди-
наковой скоростью. Написания с ьръ представлены уже в древнейших памятниках,
например, смьръда 247 (XI) (при смьрьди в той же грамоте). С другой стороны, в не-
которых говорах [р’] в этих сочетаниях сохранялось еще и в XIII в., ср., в частно-
сти,  ў смьрьдо 935 (кон. XII), Цьрьтово, сь(м)ьрьда в блоке 390 (посл. треть XIII).
Очень ранний пример, связанный с проблемой ассимилятивного смягчения, — на
Дрозьдъ 526 (сер. XI). Ввиду столь древней даты трудно решить, что стоит за такой
записью: [дроз’д’е'] или [дроз’ьд’е'] (со вставкой ь-образного глайда).
Прочие примеры относятся уже ко времени, когда процесс падения редуцирован-
ных заведомо начался. Часть из них отмечена еще в рамках ранне-др.-р. периода.
Примеры написания ь (или е) внутри исконного сочетания согласных: тьри !три"
(2×) Ст. Р. 22 (XII1; см. также Б 35 о написании Косениле в той же грамоте), Переь-
слав[ь]лъ 105 (XII2), безь девьти 710 (XII), мьдьвъдьно (ь между д и в) 722 (XII/XIII);
может быть, сюда же Зоубери 84 (XII1) (если здесь бе = <бь>, см. Б 2).
Примеры написания ь (или е) в сочетаниях, где прежде имелся [ъ]: девъ !две"
Ст. Р. 14 (XII), сь пьльд- (из съ пеледама) 429 (XII2). Во всех этих случаях естественно
усматривать в ь (или е) уже просто знак мягкости предшествующей согласной.
Свидетельства ассимилятивного смягчения встречаются также и в поздних гра-
мотах. XIII — по сьпехо 709 (сь), Завьтьрение, Завьтьрьние 390 (ть), замерьзьли 69
(зь), сь(м)ьрьда 410 (сь), возеехале Ст. Р. 28 (зе). XIV — теретеь !третьего" 45 (началь-
ное те), мене !мне" 501 (ме), изьъжьнои 366 (зь), Сьтьпанъ 366 (сь); вероятно, сюда
же Иевькь 528 (вь). XV — оть Смона [от’с’м’она] 413 (ть). Особый случай: <вь> в
завътръ (из заутръє) 417 (см. выше, § 2.45). Ср. редкие примеры, где видно отверде-
ние согласной: гръвону, гръвоны 366 (XIV), судъно 19 (XV), д[во]рънов 496 (XV) (но
последний пример малопоказателен, поскольку [р’] могло отвердеть и независимо
от позиции).
Понятно, что проследить по письменным памятникам процесс ассимилятивного
отвердения согласных существенно труднее, чем процесс ассимилятивного смягче-
ния, поскольку в поздне-др.-р. период внутрисловный <ъ> используется еще намного
реже, чем внутрисловный <ь>, а написания типа тк в батку 290 (XIV), мн в розумно
53 (XIV) и т. п. практически ничего не говорят о том, произносилось ли здесь [т’к]
или [тк], [м’н] или [мн].
В связи с этим представляют определенный интерес как раз свидетельства обрат-
ного рода, т. е. примеры относительно долгого сохранения старого состояния. От-
метим некоторые примеры этого типа из грамот XIV–XV вв. (уделяя особое внима-
ние таким, где в качестве знака мягкости выступает не ь, который в принципе мо-

§ 2.46 – 2.47
83
жет быть и элементом традиционной орфограммы, а е или ъ): росокладеную 698 (де),
изореникомъ 699 (ре), wканъное 317 (нъ), лонескиi 286 (не), лонеского 50 (не), скутове-
скаь, кромеская, сосенескую 519 (ве, ме, не), Климецу 311 (ме), бьсудьнои, вьсь <вьсе>,
пьшьнъцъ 366 (дь, вь, пь), wвьцинъ 500 (вь), 0вьцини 129 (вь); ср. также овиса !овса" 50.
Аналогичным образом, например, то в сестори !сестре" 497 свидетельствует о том,
что группа [стр’] здесь не перешла в [с’т’р’].
О возможности особого развития с, з перед л’, н’ см. § 2.51.
Особо отметим, что имеются примеры, где проявилась не регрессивная, а про-
грессивная  ассимиляция по твердости–мягкости (которая может сочетаться с обыч-
ной регрессивной ассимиляцией по глухости–звонкости).
Во-первых, популярные в Новгороде имена Съдила, Несъдила (ср. Съдила 503, ко
Несодиле 443 и др.) отмечены в берестяных грамотах также в варианте с зды на мес-
те съди: на Здылоу 510 (кон. XII – XIII1), Нездыле, ў Нездыле 220 (3 четв. XIII).
Аналогично в Синод. НПЛ: под 1200, 1217 и 1229 гг. зафиксировано имя Нездила,
под 1240 г. — Нездыловъ сынъ. Замена слога [д’и] на [ды], очевидно, была результа-
том распространения твердости [с] на последующее [д’].
Во-вторых, в грамоте № 765 (сер. XIII) содержится пример прислы !пришли", где
[сл’и], возникшее из съли, подверглось не регрессивной ассимиляции, как обычно
(дающей [с’л’и]), а прогрессивной: твердость [с] распространилась на последующее
[л’], отсюда [слы].
От собственно ассимилятивного отвердения согласных следует отличать случаи
позиционного отвердения первого члена в группе согласных, не зависящего от
твердости–мягкости следующего члена. Примеров, когда графика позволяет обна-
ружить такое отвердение, немного: пошьниць (из пьшеницъ) 636 (XIII), помъни 122
(XV), бороце <ръ> !сборщик налогов" 318 (XIV).
§ 2.47.  В связи с вопросом о смягчении и отвердении согласных особого рассмот-
рения требуют заимствованные имена собственные. Их фонетическая адаптация
происходила в основном еще до падения редуцированных. Как показывают обыч-
ные (не церковные) берестяные грамоты, в процессе такой адаптации сочетание
«сонант (или в) + согласная» (равно как некоторые сочетания с первой шумной
согласной — кс, фл и др.) разъединялось вставным ъ или ь, например, Варъвароу,
Гюрьгь, Ставърови, причем дальнейшая эволюция этих ъ, ь ничем не отличается от
эволюции исконных ъ, ь (откуда можно заключить, что вставка ъ или ь была здесь
фонетической реальностью, а не орфографической условностью). Что касается
берестяных грамот церковного характера, то они могут сохранять, по крайней мере
в части случаев, книжные написания таких имен — без вставных ъ, ь, например,
Павла, Коузмы.
Выбор между вставным ъ и вставным ь определяется в большинстве случаев зад-
ним или передним характером гласной следующего слога (или, что равносильно,
твердостью или мягкостью последующей согласной). Так, в грамотах ранне-др.-р.
периода (в том числе нередко и в церковных) находим, в частности: С[т]ав[ъро](ви)
613, Маръf[ы] 914, Валътыроу 881, Олькъсоу, Варъвароу, Fъвърънию 560, F[ъ]ворониь
559, Фолар[ь] 234, Оводокиь 506, 508б, Онотони 541, Онотанў 670; с другой стороны
— Гюрьги 508б, Гюрег[и] 165, Гюрьгь 710, [Гю]р[ьг]ь 424, Гоурьгь 630, Горег[ь] 228,
Гюрьгеви, Гўрьгеви 854, Георьгиї 559, Георегиь 506, Пьньтелъь 561, Домьника 503,
Аньдръь 724; сюда же аньгълъ (3×), аньгъла 734. (Для этих же имен даже и в нецер-

84
Фонетика
ковных грамотах встречаются также и написания без вставных ъ, ь; но они объяс-
няются просто процессом падения редуцированных.)
Существенно, однако, что есть и некоторые отклонения от указанного принципа
выбора между ъ и ь: Павело 508б, Павьл[ў] 725, Павьловъ 736а, Павьлова 227, Коузема
632, [Коузь]мы 400, Fеларь 553, Fеларю 443 (ср. выше Фолар[ь] 234), Мароть <Маръ-
тъ> 853; показательны также встретившиеся в более поздних грамотах к Аноfимоу
Пск. 6 (XIII), Євъfимеє 328 (нач. XIV). Эти отклонения показывают, что материал
заимствованных имен собственных, относящийся к ранне-др.-р. периоду, не может
рассматриваться просто как частный случай ассимиляции по твердости–мягкости.
Отразившийся в этом материале процесс появления вставных ъ и ь хотя и имеет
много общего с ассимиляцией по твердости–мягкости, наступившей после падения
редуцированных, всё же не тождествен ей (и осуществился раньше, чем она).
Сказанное относится именно к раннему периоду. После падения редуцированных
фонетическая структура заимствованных имен в подавляющем большинстве случа-
ев уже не имеет принципиальных отличий от структуры исконных русских слов. Со-
ответственно, дальнейшая эволюция тех и других подчиняется уже одним и тем же
правилам; скажем, [па&в’ла] и [пра&в’да] одинаково преобразуются в [па&вла] и [пра&в-
да] (или в [па&wла] и [пра&wда]).
Ассимиляция согласных по глухости–звонкости
§ 2.48.  Мы не рассматриваем здесь случаи ассимиляции по глухости–звонкости,
относящиеся к дописьменной (фактически к праславянской) эпохе, типа лъсти (от
лъз-), испытати (ср. из) и т. п. Заметим лишь, что древнейшие берестяные грамоты
последовательно отражают различия типа без дъвоу, но бес коунъ (примеры из
№ 526, XI). В письменную эпоху ассимиляция по глухости–звонкости становится
возможной лишь внутри новых консонантных сочетаний, возникающих после паде-
ния редуцированных.
Примечательно, что самые ранние свидетельства такого рода относятся к про-
цессу, который по своему характеру существенно отличается от большинства ос-
тальных и не получил сколько-нибудь заметного развития в более позднюю эпоху.
Речь идет о прогрессивной ассимиляции согласных по глухости–звонкости. Отно-
сящиеся сюда факты немногочисленны и в части случаев неоднозначны. Перечис-
лим их, не ограничиваясь одними лишь берестяными грамотами.
В русской части Саввиной книги, в отрезке, относящемся к XIII–XIV в. и харак-
теризующемся псковскими диалектными чертами, дважды (л. 7а, строки 12 и 15)
встречается кте !где" из къде (или къдъ); такое же кте встретилось в псковском
евангелии XIV в. (РГАДА, фонд 381, № 19, л. 49б; ср. кде 50б, гдъ 49а) (указано
О. А. Князевской; примеры из Саввиной книги отмечены в Соболевский 1884: 138,
153–154).  
В Синод.1 НПЛ ([1136], л. 17, строка 2) слово сдоумаша явно переправлено из
стоумаша (замечено Г. А. Федониной). Можно было бы думать, что речь идет об
исправлении простой описки, если бы не тот факт, что в берестяной грамоте № 735
(2 четв. XII) содержится императив сътоумаи же, для которого нет никакого прав-
доподобного истолкования, если не допустить, что здесь представлен, хотя и в не-
обычном облике, глагол съдумати. Соответственно, необходимо признать, что в
Синод.1 НПЛ написание стоумаша перенесено писцом из оригинала. С другой сто-
роны, пример из НПЛ снимает сомнения в том, что сътоумаи 735 является именно

§ 2.48
85
модификацией словоформы съдумаи !реши", !надумай". Очевидно, ъ в сътоумаи —
это уже просто дань орфографии (сохранение привычной орфограммы съ для при-
ставки), поскольку переход сд > ст должен был произойти лишь после падения ъ в
приставке.
В грамоте № 908 (из блока 905, относящегося к посл. трети XI – нач. XII в.) вме-
сто постави (И. мн.) написано посдави. Может быть, автор вообще смешивал т и д:
он написал также оу Тъшадъ !у Тешаты" 905. Но написание посдави могло быть и
гиперкорректным, если автор знал, что, например, [стумат’и] следует записывать
как сдоумати.
В грамоте Ст. Р. 5 (XII1, с эффектом ъ → е/ъ) встретилось ў Стежира, т. е. здесь
отразилось имя Стъжиръ или Стежиръ. Начальное стъ- здесь восходит либо к
съдъ- (из *sъ-d|- !собирать", !соединять"), либо к сьде, сьдъ !здесь"; см. Б 31. В обоих
случаях следует предполагать переход сд > ст.
В Жит. Андр. Юрод. встретились написания: сфиния !свиньи" (строка 1528),
сфиньскы !по-свински" (строка 1995, список С 50).
К этому же ряду ныне уже без колебаний следует относить др.-новг. сторовъ, се-
мантически тождественное обычному др.-р. съдоровъ !жив-здоров", !цел", !благополу-
чен (как в физическом, так и в социальном отношении)" (подробнее о значении это-
го слова см. Лингв., § 86, а также В 37). Гипотеза о прогрессивной ассимиляции в
этом слове выдвинута уже давно (см. об этом Фасмер, III: 768), но ей противостояла
гипотеза о существовании двух первоначально различных основ *sъ-dorv- и *storv-
(см. Фасмер, II: 90 и III: 768). В Лингв. я склонялся ко второму объяснению (что от-
разилось, в частности, в словоуказателе) в связи с тем, что основа сторов- фиксиру-
ется в берестяных грамотах очень рано — начиная с сторови 424 (1 четв. XII). Одна-
ко ставшие ныне известными очень ранние примеры пропуска ъ, ь на письме, а
также пример сътоумаи 635 показывают, что хронологическая сторона вопроса в
действительности не препятствует выведению сторов- из съдоров-.
Интересно, что как в берестяных грамотах, так и в летописи сторовъ выступает в
ранний период, а сдоровъ, здоровъ — в более поздний. В берестяных грамотах XII в.
представлены: сторови ли есте 424, [по] сторовоу Город. 1, а конь 2 и сторова 842, а
боуде сторовъ кньзь 852, а с#т&ь"е Варъварь тьлиць сторова ли 657, (с)торове 823,
также о своемъ стъ[р](о)вье 854, аже оусторовъе Торж. 19. Менее надежны примеры
Гюрег[и ти д]ошьле сто(ров)е 165 (XII2) и ...ўши[л]а и Бьлына сто(ро)вь добрь 351
(3 четв. XIII), поскольку они включают конъектуры. С другой стороны, находим: ь
на Ьрославли добръ здоровъ 69 (кон. XIII) и далее, в грамотах XIV и XV вв. — а дома
здорово 286, а иноє все добро здорово 122, 129, также твоимъ здоровиємъ 104, в ваше-
мо здоровиъ 304 и топоним в Здаръвеє 580.
В Синод.1 НПЛ встречается, если не считать церковнославянизма съдравъ
(сдравъ), только вариант сторовъ: придоша сторови [1130, 1169, 1173, 1186, 1191,
1192, 1200, 1219], шидоша сторови [1209], сторови вси воротишась [1180]. В Синод.2 
НПЛ, напротив, встречается (помимо церковнославянизма здравъ) только здоровъ:
придоша (...) вси здорови [1255, 1266, 1318, 1324], придоша здорови вси [1311], приъха-
ша вси здорови [1267]. Вообще в памятниках XIV в. сторовъ, насколько можно су-
дить, уже не встречается.
Вытеснение в XIII–XIV вв. специфического ранне-др.-новг. сторовъ общерусским
сдоровъ, здоровъ — не что иное, как одно из многих проявлений общего процесса
постепенной утраты др.-новг. диалектной специфики.

86
Фонетика
Можно указать также пример, где прогрессивная ассимиляция реализовалась в
форме озвончения (подобно, например, укр. бджола! из бьчела или рiздво! из рожь-
ство), — современное диалектное празга! !арендная плата", которому в берестяных
грамотах соответствуют [п]раз[к]а 406 (XIV), празку 131 (XIV); см. также Попр.–X,
№ 131. В данном случае для перехода зк > зг надежно документирована как началь-
ная, так и конечная фаза. При этом необязательно относить сам переход ко времени
после XIV в. Поскольку это фонетическое изменение не имело всеобщего характера,
варианты празка и празга могли долгое время сосуществовать.
Рассмотренный здесь материал, хотя он и невелик, дает основания предполагать,
что в самый первый период после начала падения редуцированных в др.-новг.
диалекте (или в каких-то его говорах) существовала тенденция к прогрессивной
ассимиляции согласных по глухости–звонкости, которая, однако, в дальнейшем не
получила более широкого развития и была “перекрыта” противоположной тенден-
цией (к регрессивной ассимиляции), более характерной для др.-р. языка в целом.
З а м е ч а н и е .  Приведенные свидетельства диалектной прогрессивной ассимиляции согласных
позволяют предложить объяснение для загадочного двойного ж в слове во!жжи (др.-р. вожъ, ср.
также в берестяных грамотах вожъ 384, воже 78 и др.). Можно предположить, что вариант
во!жжи восходит, подобно укр. вiжки! !вожжи" (а также отмеченному в СРНГ во!жки !вожжи"
Смол.), к суффиксальному вожькы, которое дало вожкы (в др.-новг. варианте — вожкъ) и затем, в
силу прогрессивной ассимиляции, вожгы (> вожги), вожгъ. Далее следует предполагать отождест-
вление получившегося таким образом жг с новгородским жг из *zgj, *zdj (§ 2.10), находящимся в
регулярной корреляции с [ж’дж’], [ж’ж’], [ж’д’] других говоров. Включение данного слова в эту
корреляцию означало появление соответствующей серии фонетических вариантов, в частности, в
говорах центра — во!жжи. Здесь естественно отметить также варьирование у глагола вожжа!ться
(есть ли у него этимологическая связь со словом во!жжи, неясно, но имеется по крайней мере па-
раллелизм фонетической структуры); в СРНГ находим, в частности: во!жкаться Вят., Перм., во!ш-
каться Вят., Волог., Перм., Костром. (также разные районы Сибири), во!жга!ться Перм., Арх.,
Пск., Смол., Свердл., Сиб., во!згаться Свердл. (также некоторые формы без -ся и производные).
Сосуществование диалектных вариантов вожк-, вожг-, вожж- здесь такое же, как в предложенной
гипотетической схеме развития слова во!жжи.
§ 2.49.  Гораздо шире отразилась в берестяных грамотах регрессивная ассими-
ляция.
Озвончение глухих перед звонкими. Самые ранние свидетельства в берестяных
грамотах — на Здылоу 510 (кон. XII – XIII1) и Нездыле, ў Нездыле 220 (3 четв. XIII),
т. е. именно те, где озвончение еще сопровождается прогрессивной ассимиляцией по
твердости (§ 2.46). Следующие по времени примеры относятся к последней четверти
XIII – началу XIV в.: г[д]ъ 582, здоровъ 69. Далее съз братъю 417 (XIV1), в Здаръвеє
580 (сер. XIV), здорово 286 (сер. XIV). В грамоте 144 (XIV1) автор, имея в виду число
!50", написал пьд (вероятно, от пьдесьтъ), но затем зачеркнул и записал то же самое
цифрой. Со 2 пол. XIV в. число таких примеров резко возрастает. XIV2  — здорови-
ємъ 104, гозбъ (от гостьба) 567, тадбу, тадби 256, отадбъли 135, з Дорофъєва 477,
з братьею 136, з дьдею 183, з Борисомо 744.  XV — здорово 122, 129, в вашемо здоро-
виъ 304, здъ 14, 307, Ст. Р. 2 (2×), здъсе 19, 43, 129, 303, 307, 313, 540, здесе 373, здес9
19, здесо 469, гдъ 519, wдода !отдал" 311, дад бы !чтобы" (из дать бы) 413, з Бабинихъ
(се)ла 1, з дитми 932, з братомъ 496, з братьєи 297, з бра... 96, з беростомъ 40. (Заме-
тим, что в отличие от многочисленных здъ, здъсе, представленных в XV в., в XIII в.
находим только сдь 68, в XIV — только с[ед]ъ 193, сдисе 354.)

§ 2.49 – 2.51
87
§ 2.50. Оглушение звонких перед глухими. Самые ранние надежные свидетельст-
ва в берестяных грамотах  —  пьть наца... 482 (посл. четв. XIII), во wсми нацтьте
750 (XIV1), поло цтеверты натць 45 (XIV1); во всех этих случаях в соответствии с
более ранним [д’с’а] уже явно произносилось [ц”ц”а]. В грамоте 445 (вероятно,
XIV1) находим ьсо погибло !я погиб", с [jас п-] из [jаз п-]. Со 2 пол. XIV в. число при-
меров несколько увеличивается. XIV2  — поло третиь нацате 130, (оди)н(о)го нацате
133 (здесь автор сперва начал писать над, см. Г 56), ьс ти !я-то" 131, лотку 249, в
потклътъ 363, воцкую !водскую" 534, на Сопшахъ (пш < бш) 568; возможно, к этому
же ряду относятся ш Рацлава 262, у Рацлаль 260, Ротковици 318, но это ненадежно,
см. Г 57, 60 (написание лошатку 618 непоказательно, поскольку основы лошад- и
лошат- сосуществовали, см. Фасмер).  XV — трицать 1, триць... Ст. Р. 2, со Желут-
ковымъ 25, на жерепцъ 43, ср#т%це !сердце" 521, во потклътъ 40, на безать[щ]инъ
(ть < дь), ш Грикши (кш < гш) 3.
Отметим еще новогороцамо в грамоте Твер. 2 (XIV1).
В Синод.1 НПЛ можно указать пример Блоуткиниць ([1230], л. 110 об.; ср. Блудки-
ница в Комисс. НПЛ). Даже если этот пример принадлежит переписчику, он более
ранний, чем примеры из берестяных грамот.
Что касается возможного оглушения звонких согласных на конце слова,  то в бе-
рестяных грамотах нет ни одного надежного примера, который мог бы свидетельст-
вовать об этом процессе (пример буть 68, который ранее связывали с императивом
буди, ныне интерпретируется иначе — как инфинитив, см. В 16; примеры с [jас] из
язъ, приведенные выше, несомненно относятся не к конечной позиции, а к позиции
внутри тесно связанной группы слов).
Прочие изменения внутри консонантных сочетаний
§ 2.51.  Подобно тому, как в дописьменный период s и z в позиции перед lj и nj пе-
реходили в š, ž (ср., например, промышльи 428, возможно, также Пръжневици 526,
см. А 3), в эпоху после падения редуцированных сочетание [сл’] в некоторых случа-
ях перешло не просто в [с’л’], но далее в [ш’л’].
Практически речь идет о презенсе (и императиве) глагола сълати. Поскольку
этот глагол и его приставочные производные встречаются в берестяных грамотах
часто, хронологическая картина здесь восстанавливается довольно хорошо (см.
Вермеер 1992: 394–395, по материалу до № 614 — около 60 примеров). В настоящее
время в материале берестяных грамот презенс или императив от глаголов сълати,
сълатись, посълати, присълати, въсълати, отъсълати, высълати отмечен 128 раз (не
считая ненадежных примеров в № 356 и 775).
На уровне написаний здесь различаются три основных случая: 1) корень указан-
ных глаголов записан в виде съл (или сол — в грамотах со смешением ъ и о), напри-
мер, посъли 246, сълюци 752, восолеши 644, солю 531, присоли 705; 2) корень записан в
виде сл, например, присли, прислеши 155, восли 651, слю 441, посли 615; 3) корень за-
писан в виде шл, например, пришли 53, пошлеше 750, 9тошли 102, сь шлю 521 (сюда
же пришьлить 69, с обозначением мягкости ш).
Распределение этих трех типов написания в берестяных грамотах разных перио-
дов показано в таблице 3. Даны просто номера грамот (сами примеры при желании
нетрудно извлечь из второй части книги). Разделение на периоды — такое же, как
во второй части книги (см. с. 227). Там, где это существенно, при номере грамоты
указана ее более точная датировка внутри соответствующего периода.

88
Фонетика
 Таблица 3. 
НАПИСАНИЕ  ПРЕЗЕНСА  ГЛАГОЛА  сълати
Период
съл- (или  сол-)
сл-
шл-
А
(приблиз. до 1125 г.)
109, 246 (3×), 424, 644
(3×), 736а, 742, 752, 862,
902, 912 (2×), 915 (2×)
—
—
Б I
(ок. 1125 — ок. 1160 г.)
422, 743, 776 (3×), 831,
834, Ст. Р. 6, Ст. Р. 12,
Торж. 19, Смол. 12 (2×),
Смол. 14
421, 673
—
Б II
(ок. 1160 — ок. 1220 г.)
332а (2×), 332б (2×), 436,
531, 624 (3×), 638, 664,
705 (2×), 719, 731, 732
(3×), 746, 794, 805, 819,
Ст. Р. 11, Торж. 18 (2×)
155 (2×), 235, 524, 651,
717 (2×), Торж. 10 (3×)
—
В
(ок. 1220 — ок. 1300 г.)
350, 708 (обе сер. XIII)
221 (2×), 334, 404, 441,
481, 510, 592, 615, 645,
765, 781, 775, Пск. 6,
Вит. 1
Смол. 3 (3 четв. XIII),
69 (-шьл-; посл. четв.
XIII)
Г I
(ок. 1300 — ок. 1360 г.)
—
67, 418 (2×), 594, 771 (3×) 53, 99, 102, 142, 354
(2×), 358, 622, 750,
Твер. 2
Г II
(ок. 1360 — ок. 1400 г.)
—
30, 167, 948
27, 134, 177, 257, 271,
272 (2×), 274, 277, 365,
446, 534, 536
Д
(1 пол. XV в.)
—
—
17, 21, 24, 25, 43 (2×),
124, 173, 521
Из таблицы 3 непосредственно видно, что написания с с<ъ>л, сл и шл сменяют друг
друга с ходом времени именно в такой последовательности. Понятно, что смена
с<ъ>л на сл отражает просто падение редуцированного. Как легко видеть, новые
формы здесь появляются лишь начиная со 2 четв. XII в., а перелом в соотношении
старых и новых форм соответствует границе раннедревнерусского и позднедревне-
русского периодов.15
Смена написания сл написанием шл отражает интересующий нас переход [с’л’] >
[ш’л’]. Как показывает таблица, эта смена в основном протекает  в интервале с сере-
дины XIII по середину XIV в., с четким переломом в соотношении старых и новых
форм на рубеже XIII и XIV вв. При этом самый ранний пример (пошли Смол. 3)
отмечен не в новгородской, а в смоленской грамоте. Самые ранние новгородские
примеры (пришьлить <-те> 69, пришле, пришлю [3 мн.] 142) относятся к 1280-м – нач.
1310-х гг.
Сходным процессом объясняется появление жн в порожнии (если только дейст-
вительно здесь исходным было *porzdьnjь, ср. Фасмер, статья порожний): в данном
                                                          
15 Для наблюдений над этим процессом, разумеется, вполне пригодны также и словоформы с
инфинитивной основой съла-, сла-. Таких примеров около 40, и они дают весьма похожую карти-
ну: первые примеры сла- (послати, пославъ, заславъ 724, пославъ 235, прислати 627) отмечены во 2-й
половине XII в., последний пример с<ъ>ла- (посолале 705) — в начале XIII в.

§ 2.51 – 2.52
89
случае следует предполагать переход [з’н’] > [ж’н’] после падения ь и упрощения
[з’д’н’] в [з’н’]. В берестяных грамотах находим порозна 616 (XIII1) и порожне Пск. 6
(сер. XIII); однако ж в псковской грамоте двусмысленно: оно может быть также и
продуктом псковского шоканья (см. В 39).
§ 2.52. В грамотах представлены многочисленные свидетельства различных слия-
ний и упрощений внутри консонантных сочетаний.
Как и в других подобных случаях, здесь следует отделить от остального массива
следы дописьменных изменений, происходивших там, где согласные находились в
контакте уже в праславянскую эпоху. Сюда относится, в частности, утрата з или с
перед з, с, ш, отразившаяся в въстала 590 (XI; из въз-ста-), въсадивъ 109 (XI/XII; из
въз-сад-), возывахо 487 (XII1; из въз-зыв-), Безоубаь Ст. Р. 21 (XII1), бе шести 710 (XII),
бь себь 672 (XII2) и т. п. Другое раннее упрощение — здв > зв: на Възвиженье 913
(XI2); ему совершенно аналогично ств > св в презоресво, пеьнесво, запоисво Торж. 17
(XII2). Раннее изменение противоположного характера — зр > здр: роздроубили 902
(XI/XII; см. также Б 33).
Более многочисленны примеры, где слияния или упрощения произошли позже —
после падения редуцированных и возникновения новых консонантных сочетаний.
Для ранне-др.-р. периода можно указать только: браце (из братьче) 531 (XII/XIII),
где ц, вероятно, передает [ц”ц”]; дьцьскамоу 222 (нач. XIII), где цьск (из тьск) пере-
дает [ц”к], а само [ц”] есть результат слияния [т’] и [с]; кроме того, дьскые (из дъть-
скыи) Торж. 13 (XII2), с упрощением [ц”к] в [с’к].
В XIII в. находим: [ц”к], [ц”к’] в дъцькы[м](ъ), бъжи(ц)ькаь, Городьцькемъ 718,
дьцьскии 615, заволочкое 143, [с]оцекого 294; как можно видеть, такое [ц”к] возникает
как из [ц”ск], так и из [т’ск]. Далее, [ц”т] в почта (из почьста) 147, [ц”ц”] в пьть
наца... (из на десьте > на дьсьте) 482; см. также выше (§ 2.51) о порозна 616, поро-
жне Пск. 6. Особо стоит цо !что" 61, где [ц”] — вероятно, результат перехода [ц”т] >
[ц”ц”] > [ц”].
В XIV–XV вв. число подобных примеров заметно возрастает. Слияния: [ц”к],
[ц”к’] в деревъцкъгъ, кълъм(ен)[ъ]цкъ 580, Плотниц|цикомо (с лишним ци после пере-
носа) 690, воцкую 534, немечькая 500, нъмецкую 282, нимечкоi 248, новгороцкому 310,
сочкыми 154; [ц”ц”] (или даже просто [ц”]) из [д’с’] в натць 45, нацтьте 750, нацате
130, 133, трицать 1, триць... Ст. Р. 2, из [т’с’] в изгодидце (второе д — под влиянием
первого) 281, грозитьце 359, угодице 21, из [т’ц”] в wчинъ 699, wцтина (NB цт) 248;
ср. также [ц”] в Рацлава 262, Рацлаль 260 и в продасци Ст. Р. 2. Несколько более
сложные преобразования следует предполагать в нечи (из нечьсти) 589 (см. Г 33), а
также в [ц”о] !что" (см. выше о цо 61): чо 157, 167, 303, 392, цо 11, 19, 129 (2×), 135
(2×), 301, 383, 413, 744 (ср. еще нъ о че 477).
Упрощение сочетания за счет утраты его первого члена: Роство (из Рожьство)
144, погоскаь, кюрiєскаь, кюлоласкаь (ск из стьск, жьск, кшьск) 248, пожарискаь,
-ую (ск из щьск) 519; в Быкощинъ (щ из вщ) 477, ш хого (из ш вхого) 463 (последний
случай можно трактовать также и как утрату среднего члена сочетания); правищикъ
(щ на месте дьщ, т. е. [д’ш’ц”] > [ш’ц”]) 154; десьсцьнамо (сц на месте тч, т. е., вероят-
но, [т’ц”] > [ц”ц”] = [т’с”ц”] > [с”ц”]) 253 (если же здесь сц из тьщ, то как в прави-
щикъ); што !что" 311, 352, сто !что" 102, 528 (2×) — утрата элемента [т’] соответст-
венно в шипящем ([т’ш’]) или свистящем ([т’с’]) варианте аффрикаты ц”. Далее,
сюда же упрощение [ц”] > [с’] в Болъсинъ 568 (из Болчинъ) (см. также Г 35).

90
Фонетика
Упрощение сочетания за счет утраты его среднего члена: полосца (из полостьца)
263, мъсце (из мъстьце) 610, Посени <-сь> (из Постьни) 497, гозбе (из гостьбъ) 567,
шпразновавъ (зн из здн) 19, вшашкеи (шк из жьск) 519.
Как особый частный случай такого же упрощения можно рассматривать измене-
ние [ш’т’ш’] в [ш’ш’] (и далее, возможно, в [ш’] и [ш]), отраженное примерами: вере-
тиша 65, череншани 311 (ср. черенщани 157), Коушьника 514.
Пример утраты назальности: вшашкеи (вш из мш) 519 (нач. XV).
Редкий пример диссимилятивного изменения в консонантном сочетании — х[т]о
46 (XIV1), х[то] 373 (XV1).
В нескольких случаях засвидетельствованы метатезы, в частности: ш Маскима в
грамотах Максима Онцифоровича (177, 253, 290); Ольскы(нъ) 548 (XII2), (лесканд-
рова 102 (XIV), к Олоскадру 528 (XIV); ко Поктъ !к Потке" 750 (XIV). Правда, пол-
ной уверенности, что мы имеем здесь дело с фонетической, а не с чисто графической
метатезой, нет, но всё же во всех этих случаях, кроме последнего, такая интерпрета-
ция представляется явно предпочтительной (а в примере Ольскы(нъ) — вполне на-
дежной).
Переход  кы, гы, хы  >  ки, ги, хи
§ 2.53.  Данный переход касается одновременно консонантизма и вокализма: [к],
[г], [х] смягчаются в [к’], [г’], [х’], а [ы] переходит в [и].
В новгородских берестяных грамотах ранне-др.-р. периода хорошо сохраняется
старое состояние: акы 752, къньгыни 109, кыьнинь 745, ш Тюткы 904, ш Дьмъкы 892,
Кыевоу 424, Кыевъ 675, Кыеве 524, с[ь]кыроу 633, роукы 9, Кышькъ 849, пакы 227,
ю дроугъхо (ъ вместо ы) 662/684, кор[о]токыхо 108, кньгынине 601; ср. еще аналоги-
ческое кы в Ольскы(нъ) 548 (см. Б 92). Также в новоторжских грамотах: опа[кы]
Торж. 4, дьскые Торж. 13.
Единственное исключение — паки ли 421 (XII1); но этот пример нельзя признать
показательным, поскольку и после к здесь может быть просто предвосхищением
следующего и.
Практически такая же картина представлена также и на протяжении XIII в.: пакы
510, 295, оурекываютсь 600, дъцькы[м](ъ) 718, лоньскыхо 218а, ў Колокы-а 410, с кымо
775, послоухы 924, кроме того, друогы (ы из *ъjь) 482; ср. также к Ыгнату 765, к Ыг-
начю 695. Новое написание представлено только в дьцьскии 615 (сер. 40-х — 80-е гг.
XIII) — в грамоте, не имеющей никаких новгородских диалектных признаков, т. е.,
возможно, иногородней (см. В 28).
Самый ранний надежный новгородский пример ки на месте прежнего кы — лонь-
ски 196 (грамота начала XIV в., правда, написанная, возможно, той же рукой, что
некоторые грамоты 1270-х гг., в частности, № 218а, где содержится пример лоньскы-
хо). Начиная с этого времени число примеров с ки, ги быстро возрастает, и их доля
превышает долю примеров с кы, гы. С кы, гы в XIV в. отмечены: ьпкыто 138, ш Лоу-
кы 389, снохы 263, сотьс[кы]мъ 279, сухыхо, с[ухы](хо) 258, корилескы 266, въ другы
рьдъ 272; XIV/XV – 20-е гг. XV: с сочкыми 154, с кымъ 21, вхыхъ 359 (в последних
двух примерах ы аналогическое). За тот же период (XIV – 20-е гг. XV) с ки, ги, бес-
спорно восходящими к прежним кы, гы, встретились: лоньски 196, прикинъ 929, дроу-
гии 288, другии 354, погибло 416, 445, погибли 361 (2×), 370, кисело 403, Киселеве 570,
Широки, Ъщерски 178, велики 154, Ильiнскимъ 519, покинулъ 469; сюда же wстрове-
скимъ, дубницкимъ 928 (30-е – 50-е гг. XV); см. также Г 5 о примере лонщии 463. Дву-

§ 2.53 – 2.55
91
смысленные примеры, где ки в принципе может восходить как к кы, так и к къ (ска-
жем, В. мн. суки 20), не приводим. Относительно аналогического ки в притяжатель-
ных прилагательных с -ин- см. § 5.2. Отметим также гиперкорректные написания
Микыфора 477 (XIV2), Микыти 307 (XV1).
Таким образом, материал берестяных грамот указывает на то, что переход кы,
гы, хы в ки, ги, хи начинается в др.-новг. диалекте практически лишь с XIV в. Между
тем в южнорусском диалекте он начался не позднее XII в. О запоздании этого про-
цесса в новгородском диалекте см. также Соболевский 1907: 130, Шахматов 1915,
§ 473, Дурново 1924, § 200.
Это запоздание прозрачным образом связано с отсутствием эффекта второй
палатализации. В других диалектах в силу второй палатализации сочетания ки, ги,
хи отсутствовали (если не считать иноязычных имен), что способствовало занятию
этих пустых клеток системы прежними кы, гы, хы. В древненовгородском диалекте,
напротив, сохранялись старые ки, ги, хи, т.е. соответствующие клетки не были
пустыми. По-видимому, переход кы, гы, хы в ки, ги, хи совершался здесь в основном
лишь под влиянием соседних диалектов — и потому с запозданием и непоследова-
тельно.
Отвердение  ш’,  ж’
§ 2.54.  Недвусмысленных свидетельств отвердения шипящих в берестяных гра-
мотах очень мало. К их числу можно отнести только: ржы 310 (1 четв. XV), в
жы(тницу) 352 (20-е гг. XV). Менее информативны написания ножъ 750 (XIV1),
будешъ 358 (сер. XIV), [д]ержишо (?) 744 (XIV).
Специально отметим, что для решения вопроса об отвердении [ш’], [ж’], [ц”] ни-
чего не дают написания с а, оу (у) вместо ь, ю. Такие написания (например, Гюрьге-
вицоу, кожоухъ, шоурина, ножа, повоица и т. п.) встречаются во все века, с самого
начала письменной эпохи (cм. § 1.13, конец). Прямой соотнесенности с твердостью
или мягкостью согласной они не имеют. То же верно в отношении написаний с о
вместо е типа цого, чоломъ, цоловъкъ, шолкоу, жолтого, жона и т. п. Относительно
не вполне ясного примера от[о]ци 528, где, может быть, косвенно отразилось отвер-
дение аффрикаты, см. Г 50.
Вставное  в
§ 2.55.  В нескольких случаях предлог у перед словом, начинающимся с гласной,
получает вид ув (оув); при этом у слов, начинающихся с и, это и переходит в ы. От-
мечены: оув Ыванка 102 (сер. XIV), оув Ыванова 539 (XIV2), оув Ыєвка 521
(XIV/XV).
В примере оу Волъфромъь !у Варфоломея" 532 (XII2) в принципе возможно также
разделение оув Олъфромъь; оно поддерживается тем, что во всех прочих примерах
данного имени, встретившихся в берестяных грамотах, в отсутствует: Wлfоромеi
570, ш Олfоромеь 391, Олъfоромъевица надп. 27 (Г 12).
В действительности различие, например, между в (!у") Олисъь, в (!у") Ысака (§ 2.45)
и оув Олъфромъь, оув Ыванка весьма невелико: у перед гласной дает либо просто
[w], либо [уw]. Но эти [w] и [уw] явно находились в данном случае в отношении
свободного варьирования; поэтому скорее всего написания здесь не строго следуют
за произношением, т. е. за в и за оув реально может стоять одно и то же.

92
Фонетика
Прочие явления
§ 2.56. В нескольких именах представлена замена ф на х — одно из проявлений
адаптации иноязычных имен с необычными для др.-р. языка фонемами: у Храрь 198
(XIII2; ср. Фларь), w (!от") Перхурии 619 (XIV), Гахоне 698 (XIV; см. Г 58), Хома
(ГВНП, № 342, XV), Ховра (ГВНП, № 291, сер. XV); см. также Б 119 о возможной
связи прилагательного Хонь 112 (XIII1) с Фома.
В с Макхи[мк]ом 496 (2 четв. XV) отразился переход с в х, характерный для псков-
ской зоны. Уникальность этого примера, по-видимому, говорит о том, что собст-
венно Новгороду это псковское явление в целом было чуждо.
В на Лутььнъ 162 (XV), с Лути(ьнова села) 1 (XV) отражен переход к’ > т’, ср. в
грамотах XV в. из ГВНП Лутьянъ (№ 117, 122, 134), также скотнитъ !скотники"
(№ 90). Заметим, что в смоленских берестяных грамотах имеются значительно более
ранние примеры: Овдотие Смол. 7 (кон. XII), )вдотъе Смол. 10 (XII/XIII).
В Чупровыхь 161 (1 четв. XV), по-видимому, отразилась вторичная замена [к’] на
[ц”]: Чупръ на месте старого Кюпръ, ср. Чурило из Кюрило (см. Д 20).
Мену [g’]/[j] отражают примеры анеело <аньєлъ>, ароханело <аръхан(ь)єлъ> 715
(XIII), см. В 44. Ср. также случаи, где [j] передан на письме в виде г: погиха(ти) 266,
вероятно, также мравгици 273 (см. Г 53). Замена [г’] на [j] отразилась в имени Гюрь-
ги, которое в XIV в. превращается в Юрьи (см. § 3.8).
Переход г в в в окончании -ого отразился лишь в одной берестяной грамоте —
№ 496 (2 четв. XV): эво, д[во]рънов, ни[ко]э в.
О некоторых единичных примерах менее ясного характера см. в комментариях к
текстам, в частности: В 27 (-око вместо -ого в Р. ед. муж.), Г 69 (ды вместо ди в хе-
дыле), Г 28 (съ в лососъ), Д 38 (рубь вместо рубль).

Г л а в а  3
М О Р Ф О Л О Г И Я
§ 3.1. Предлагаемое ниже описание морфологии др.-новг. диалекта основано в
первую очередь на показаниях берестяных грамот. Использован также материал
других новгородских источников, в частности, пергаменных и бумажных грамот и
летописей, но с постоянным учетом того, что в этих источниках черты др.-новг.
диалекта представлены неполно и непоследовательно, они лишь отчасти проступа-
ют сквозь наддиалектную древнерусскую норму.
Настоящая глава построена иначе, чем предыдущая, а именно, она почти цели-
ком посвящена ранне-др.-новг. периоду (XI – нач. XIII в.). Основная цель главы
состоит в том, чтобы по возможности отразить морфологическую систему этого
периода как некоторое синхроническое целое. Там, где прямых свидетельств, отно-
сящихся к этой эпохе, нет или слишком мало, использованы элементы реконструк-
ции на основе более поздних свидетельств. Лишь в качестве дополнения к этой
основной картине отмечаются явления, развившиеся только в поздне-др.-новг. пе-
риод (XIII–XV вв.). Они рассматриваются преимущественно в комментариях к кон-
кретным грамматическим формам, отчасти также в составе сведений общего харак-
тера, предваряющих крупные разделы.
Вопросы предыстории ранне-др.-новг. морфологической системы и ее отличий от
других диалектов коротко рассматриваются в особом разделе в конце главы.
В главу включены также краткие замечания о морфонологии др.-новг. диалекта.
Изложение рассчитано на читателя, знакомого с основами древнерусской грамма-
тики. Соответственно, мы не считаем необходимым излагать здесь самые общие по-
ложения: о частях речи, грамматических категориях, типах склонения и спряжения
и т. п. Разумеется, в терминологии древнерусских грамматик нет полного единства;
но читатель без труда поймет по ходу изложения, какой именно вариант термино-
логии нами принят.
Таблицы отражают прежде всего материал берестяных грамот ранне-др.-новг.
периода. Окончания или словоформы, взятые из других источников, в таблицах
даются в скобках (несколько иначе организована лишь таблица 6, см. § 3.19).
Как и в предыдущей главе, если словоформа приводится без ссылки на конкрет-
ную грамоту (или иной источник), она дается в нормализованной графике (ранне-
древнерусской); в частности, в таблицах словоформы всегда приводятся именно
так. Подчеркнем, что производится именно графическая нормализация, ни в коем
случае не морфологическая (т. е. она не касается выбора окончания). При цитиро-
вании с указанием источника пример приводится в подлинной записи.
Внутри конкретного раздела после кратких вводных сведений обычно дается
сводная таблица окончаний, а затем последовательно рассматриваются граммати-
ческие формы (с подразделением по словоизменительным типам). Для отдельной
грамматической формы в простейшем случае приводятся просто иллюстрации —
примеры без отсылок. Для форм, где ситуация чем-либо осложнена (или просто

94
Морфология
редких), вместо иллюстраций приводится полностью материал ранних (XI – нач.
XIII в.) берестяных грамот (в этот же перечень могут быть выборочно включены
отдельные примеры из грамот 20-х – 90-х гг. XIII в.; они снабжены пометой «XIII»).
При необходимости может быть приведен (уже со специальной оговоркой) также
материал поздних берестяных грамот (причем и в этом случае грамоты XIII в. мо-
гут быть выделены среди остальных той же пометой), Синод. НПЛ и др.
Материал берестяных грамот, найденных за пределами древненовгородского
государства (т. е. не в Новгороде, Городище, Старой Руссе, Пскове или Торжке), в
общие списки не включается; он может быть приведен лишь с особой оговоркой (то
же верно для грамот № 246 и Торж. 10, см. А 29 и Б 131). Не принимаются во внима-
ние также берестяные грамоты церковного характера. Таким образом, ниже, говоря
о берестяных грамотах, мы практически имеем в виду (если не оговорено иное) бе-
рестяные грамоты нецерковного характера из новгородского региона.
Сокращения в наименованиях грамматических форм — те же, что в словоуказа-
теле, см. с. 708–709 (но роды обычно обозначаются не м., ж., с., а муж., жен.,
сред.).
С К Л О Н Е Н И Е
§ 3.2.  По составу грамматических категорий, формирующих парадигмы склоне-
ния, др.-новг. диалект не отличается от наддиалектного древнерусского: различа-
ются семь падежей (если включать в их число звательную форму), три числа, три
рода; у прилагательных противопоставляются также членные (полные) и нечленные
(краткие) формы.
Ниже изложение строится не по частям речи, а непосредственно по словоизмени-
тельным типам. Основным является деление на субстантивное (или именное), адъек-
тивное и местоименное склонения. Ради большей наглядности мы предпочли, одна-
ко, отступить от этой схемы при описании двух групп слов, отличающихся сущест-
венными морфологическими (и иными) особенностями, — личных местоимений и
количественных числительных; им посвящены особые небольшие разделы.
Подразделение субстантивного склонения на морфологические классы (a-склоне-
ние, o-склонение и т. д.) предполагается известным из наддиалектного древнерус-
ского. Как и в наддиалектном древнерусском, у прилагательных членные формы
следуют адъективному склонению, нечленные — субстантивному (а именно, в муж.
и сред. родах o-склонению, в жен. роде — a-склонению); особо стоят прилагатель-
ные, следующие местоименному склонению (см. § 3.26).
В поздне-др.-р. период система грамматических противопоставлений претерпева-
ет следующее существенное изменение: двойственное число как член тройного про-
тивопоставления чисел исчезает. Большинство прежних словоформ двойств. числа
просто выходит из употребления, а немногие оставшиеся грамматически переос-
мысляются, а именно, частью переходят в состав словоформ множ. числа, частью
служат материалом для складывающейся особой грамматической формы, употреб-
ляемой при числительных !два", !оба", !три", !четыре" (которая со временем развива-
ется в так наз. счетную форму современного языка; ср. § 4.11). Некоторое преобра-
зование древнейшей системы числовых противопоставлений фактически начинает-
ся в др.-новг. диалекте уже в ранне-др.-р. период. Это выражается, во-первых, в
том, что в И. и В. падежах формы множ. и двойств. числа в среднем роде уже совпа-

§ 3.2 – 3.4
95
ли, а в женском роде обнаруживают сильную тенденцию к такому совпадению; во-
вторых, в том, что уже намечается (по крайней мере, в a-склонении) некоторое раз-
личие между обычными словоформами И. В. мн. и словоформами, употребляемыми
при числительных !три", !четыре" (см. § 3.5).
СУБСТАНТИВНОЕ  СКЛОНЕНИЕ
§ 3.3.  Таблица 4 отражает состояние субстантивного склонения в др.-новг. диа-
лекте XI – начала XIII в. Таблица слегка упрощена, а именно: а) консонантное
склонение, которое обладает специфическими окончаниями лишь в немногих фор-
мах, в таблицу не включено (см. § 3.18); б) некоторые менее типичные варианты
окончаний вынесены в примечания; варианты, встречающиеся совсем редко, отме-
чены лишь в разборе материала; в) обозначения «неличные» и «личные» передают
соответствующее семантическое разделение существительных несколько огрублен-
но (см. § 3.10–11). В u-склонении некоторые клетки оставлены пустыми, поскольку
показательного материала нет.
Противопоставление твердого и мягкого вариантов в рамках а- и о-склонения
отражено в таблице так. Если дано только одно окончание, то оно принадлежит
твердому варианту, а окончание мягкого варианта получается (на буквенном
уровне) заменой первой буквы: а, о, у, ы, ъ — соответственно на ь, е, ю, и, ь. Там, где
это не так, приводятся (через косую черту) окончания обоих вариантов (особый
мягкий подтип на -и в а-склонении выделен в отдельную клетку).
Следует специально указать, что в отличие от наддиалектного древнерусского, в
др.-новг. диалекте в а- и о-склонениях никаких чередований в основе при склонении
в нормальном случае не происходит, например: Д. М. ед. рукъ, ногъ, сохъ, М. ед. на
отрокъ, И. мн. вежьники; И. ед. замъке, кожюхе, Уєнъге, Зв. ед. Маръке. В случаях
типа Зв. ед. отьче отличие от И. ед. отьць, Р. ед. отьца и т. д. чисто орфографиче-
ское: в силу цоканья фонема здесь одна и та же. Единственное исключение: мена з
на ж при образовании Зв. ед. от слов на зь (къньзь – къньже). Подробнее см. § 3.42.
Инновации, возникшие лишь в поздне-др.-новг. период, в таблице не отражены.
Они обсуждаются по ходу разбора материала.
§ 3.4. Ниже приводятся (по словоизменительным типам и далее по грамматиче-
ским формам) иллюстрации и, если необходимо, списки материала. Отметим, что в
И. и В. падежах в число примеров могут быть включены также словоформы слов
местоименного склонения, поскольку в этих падежах местоименное склонение
совпадает с субстантивным.
а-склонение
И. ед. Основной тип: гривьна, земль, Захарья и т. д. Особый мягкий подтип с
И. ед. на -и: къньгыни 109, господыни 112 (XIII); сюда же относится И. ед. жен. от
компаративов и от причастий с -уч-, -ьч- и с -ъш-, -въш-, например, больши 155,
сълюци 752, пеюци, хотьци, шьдоши 227, съкопивъши 380.
Зв. ед.: Мильто 675, Илько 834, матоко 227, ебехото, аесово Ст. Р. 35б, братье
724 (2×), госпоже 682, Захарие 483 (XIII). В грамотах XIV–XV вв.: старосто 253,
г!ж" е 578, гсдо 49, 9сподо 307 (2×) (может быть, сюда же Фовро 265). Надежных при-
меров Зв. ед. на -а в берестяных грамотах нет.

Таблица 4.  
РАННЕДРЕВНЕНОВГОРОДСКОЕ  СУБСТАНТИВНОЕ  СКЛОНЕНИЕ
а-склонение
о-склонение
u-склонение
i-склонение
основной
тип
мягкий
подтип
на -и
муж.
сред.
муж.
жен.
ед.
И.
-а
-и
-е1 / -ь2
-о
-ъ
-ь
Зв. 
-о
-е / ?3
-у
-и
В.
-у
неличн. -ъ
-ъ
-ь
личн. -а, -ъ
Р.
-]4 / -]5
-а6
-а
-у7
-и
Д.
-] / -]5
неличн. -у
-у
(-ови), -у
-и
личн. -у, -ови
М.
-] / -], -и
-] / -]
-у
-и
Т.
-ою
-ъмь
-ъмь
(-ьмь)
-ью
мн.
И.
-], -y / -]
-и, -] / -и, -]
-а
(-ове, -y)
-ь5, -и
-и
В.
-], -y / -]
-y
-и
Р.
-ъ
-ъ8
-ъ
-овъ
-ии
Д.
-амъ
-омъ
-ьмъ
М.
-ахъ
-]хъ / -]хъ, -ихъ
(-ъхъ)
-ьхъ
Т.
-ами
-y
(-ъми), -y
-ьми
дв.
И. В.
-] / -], -и
-а
-а
-y
-и
Р. М.
-у
-у
-ью
Д. Т.
(-ама)
(-ома)
(-ъма)
-ьма
Примечания к таблице            См. правку в распечатке!
1 Встречается также -ъ, но по крайней мере в большинстве случаев это элемент не др.-новг.
диалекта, а наддиалектного др.-р. языка; см. также § 3.6 об окончании -о.
2 У слов на ьць, зь наряду с -ь встречается также окончание -е; о возможности такого
окончания у прочих мягких основ см. § 3.8.
3 У слов на ьць, зь — окончание -е; для прочих основ нет материала.
4 Изредка встречается также -ы — вероятно, лишь как элемент наддиалектного др.-р. языка.
5 Изредка также -и.
6 У слов, означающих неисчисляемые предметы, также -у.
7 У слова сынъ также -а.
8 Изредка также -овъ (см. § 3.13).

§ 3.4
97
В. ед.: гривьну, недълю, въкъшю и т. д.
Р. ед.  В т в е р д о м  варианте нормой является -ъ: виръ, гривьнъ, истинъ, ръзанъ,
у владыкъ, бес кунъ, отъ въхоъ дроужинъ, у Душилъ, у Милъкъ, отъ Нъжатъ и т. д.
(около 140 примеров в ранних грамотах). Окончание -ъ засвидетельствовано начи-
ная с самых ранних берестяных грамот: ср. истинъ, грвнъ (3×), бес коунъ 526 (сер.
XI), оу Рьтъкъ, оу Тъшадъ 905 (посл. четв. XI).
Окончание -ы в Р. ед. — для ранних берестяных грамот большая редкость. Оно
встречается в основном в грамотах, не имеющих однозначных признаков др.-новг.
диалекта (отъ Дьмъкы 892, ш Гостьты 9, [ш Коузь]мы, (ш В)[о]ю[т]ы 400) или явно
ориентированных на наддиалектные нормы (ш Савы, вины 724). Сверх этого нахо-
дим только ш Тюткы 904 (1 четв. XII; фрагмент, характер морфологии которого
неизвестен), отъ Твьрьдьты 84 (XII1), тощины 222 (нач. XIII). Сомнителен пример ш
Твьрьдилъ 231 (-ъ вместо -ы?). Таким образом, доля окончания -ы составляет в дан-
ный период даже по максимальной оценке около 7 % (по минимальной — 2 %).
Вполне вероятно, что в др.-новг. диалекте в эту эпоху окончания -ы просто не было,
а все примеры с таким окончанием носят наддиалектный характер.
В поздних берестяных грамотах окончание -ъ (в говорах с -ъ > и — его наследник
-и) продолжает оставаться нормой; но доля окончания -ы с течением времени посте-
пенно возрастает: в XIII–XIV вв. она составляет около 13 %, в XV в. — около 30 %.
В заговоре (№ 715, XIII) один раз использовано ц.-сл. окончание: свьтыь Богоро-
дичь.
Отметим, что окончание -ъ (равно как и -ы) во все периоды встречается как при
предложном, так и при беспредложном употреблении словоформ Р. ед. Какой-либо
статистически значимой корреляции между выбором окончания и наличием или от-
сутствием предлога в материале берестяных грамот не усматривается.
В м я г к о м  варианте нормой для Р. ед. в ранний период тоже является -ъ: тьжъ,
пьшеницъ, въкъшъ, отъ игумениъ, отъ Прокъшъ, у Олекъшъ, у Захарьъ и т. д. (более
30 примеров в ранних грамотах).
С окончанием -и полноценных примеров в этот период только три: оу Даньши
336, отъ Поутеши 850, оу Твь[р]ьши 671. Пример оу Оноуf[р]ии 643 ненадежен (см.
Б 78); о примере отъ Їли ї отъ Дъмитра 776 см. Б 20. Особо стоит оу господыни 84:
для слов на -ыни можно предполагать раннее влияние i-feminina (см. Шахматов
1957: 81–82).
Редкое окончание -и в мягком варианте (при господствующем -ъ) отмечается в
Р. ед. примерно в такой же доле случаев, как в Д. М. ед. Это значит, что здесь эти
две формы просто совпали, т. е. их исконные окончания — -ъ в Р. ед.  и -и в Д. М. ед.
— перестали различаться по функции и превратились просто в варианты (см. об
этом также § 3.43).1
В поздний период в говорах с переходом -ъ > и (всеобщим или, по крайней мере,
на конце слова) оба варианта данного окончания совпадают. В говорах без такого
перехода они продолжают сосуществовать.
Д. М. ед.  В т в е р д о м  варианте окончание -ъ: къ женъ, къ тетъкъ, къ Лукъ, по
кунъ, въ Русъ, на Лугъ и т. д.
                                                          
1 Редчайшие случаи, когда в рамках одной грамоты находим, например, в землъ, но полъ коро-
бьи (как в № 938, кон. XIV), объясняются влиянием наддиалектной нормы.

98
Морфология
Новое окончание -ы появляется лишь в некоторых пергаменных грамотах (и ру-
кописях) XV в. В берестяных грамотах, даже XV века, таких примеров не отмечено
вообще.
В м я г к о м  варианте уже с ранне-др.-р. периода нормой тоже является <-ъ>: на
Прокопьъ 736а, Исоухиъ (Д. ед.) 605, по дъжъ 863, ко Гавошь 422, къ Дьмъшъ 849, къ
Ькъшъ 870, 885, ко Ькоше 812, Боудише (Д. ед.) 888, къ Прокъшъ 664, къ Жи[рошь]
237, къ Ортемьъ 667, ка Аfимие 657, Богородице (Д. ед.) 705, въ дъложениць 449, въ
... коробье 438 (2×), въ земль 219, ко Онание Ст. Р. 10; несколько менее надежны къ
Пўнъ 433, къ Рюръ 804, по Паше 226. Ср. также Д. ед. [Г]ъръшъ в надписи 1050–
1112 гг. (А 27), Д. ед. гж#ъ Бц#ъ в записи Домки в минее 1095–96 г.
С окончанием -и в ранний период полноценные примеры — только къ Ьжи 380,
къ Ькъши 821, ко Съfии 682. Пример къ братьи и дрўжине 724 принадлежит грамо-
те, ориентированной на наддиалектные нормы. Отметим также на Слоудици Варл.
В поздний период в мягком варианте картина в Д. М. ед. совершенно такая же,
как в Р. ед. (см. выше).
Т. ед.: съ Лукою, съ братьєю и т. д. В поздний период конечное [у] начинает
факультативно утрачиваться; первые надежные свидетельства этого — со женои
939 (посл. четв. XIV), с Ольксо[i] 23 (XIV/XV), за Лукои 519 (нач. XV), з братьєи 297
(2 четв. XV), старои межеи 928 (30-е – 50-е гг. XV); также за Олексъевои ... пецатью
в Нибуровом мире 1392 г. (ГВНП, № 46), съ Wртъмьєи в пергаменной грамоте
1418–20 гг. (Хрест., № 40). Отметим еще [т]вое[i] 356 (XIV) в грамоте, не имеющей
стратиграфической даты. Менее надежными свидетельствами данного процесса яв-
ляются написания посзовно !позовною" 385 (до 1367 г.), с тобо !с тобою" 257 (посл.
четв. XIV).
§ 3.5.  И. В. мн.  В т в е р д о м  варианте представлены два окончания: -ъ и -ы;
отчетливо преобладает первое. Необходимо различать два случая: а) И. В. мн. вне
сочетаний с числительными три, четыри; б) И. В. мн. с три, четыри. Целесообразно
также выделить из общего списка словоформу куны: как отметил В.Вермеер, она,
по-видимому, могла использоваться в диалектном тексте с окончанием -ы как
целостная единица, заимствованная из наддиалектной формы языка.
Вне сочетаний с числительными материал ранних берестяных грамот таков.
Окончание -ъ: кълъ !целы" 247, [г]въздъкъ великъъ Ст. Р. 8, грамът[ъ] (?) 870, добре
Ст. Р. 33, доскь 82, подъшьвъ 438 (не совсем надежно по гривене сь(ре)бра 531); также
коунъ 164, кўнъ 170. Отметим еще В. мн. жемецюженъ !жемчужные" 809, где неизве-
стен род (жен. или муж.). Ср. ниви !нивы" Варл. (с переходом ъ в и), а также единич-
ное шнеке, проскользнувшее в Синод.1 НПЛ [1190].
Окончание -ы: стръ[лъкы] (?) 809, коуплены 439; также роукы 9 — в грамоте, не
имеющей признаков др.-новг. диалекта; особо: коуны 915, 439, 531.
Поздние берестяные грамоты. Окончание <-ъ> (или возникшее из него -и): кобыль
510 (XIII), тоболи Костини 141 (XIII), попонь 65, кобил[ъ]ке 42, сиротъ 31, за сироти
59, сироти 178, сироте 694, оленини 275, дът[ъ]къ 474, грамотъ (2×), грамоти 519,
овьцини 129, козе (?) 11; также сўднеє кўне 213 (XIII), про своє коунъ 949, коуни 490,
куни 373, [ку]не (?) 374. Материал ряда других источников (летописей, пергаменных
грамот) см. в Изуч. яз., § 20.
Окончание -ы: добры 195, [зоби]жоны 474; также сльзы 317 — в грамоте с церков-
ными чертами; особо: куны 765, 775, 481 (все три — XIII), 750, 125.

§ 3.5 – 3.6
99
Сочетания с три, четыри. В составе таких сочетаний в XII–XV вв. окончание -ъ
не просто преобладало, а было, по-видимому, для живой древненовгородской речи
единственно возможным: три кунъ, три ногатъ, четыри гривьнъ, три на десьте
ръзанъ и т. д. Окончание -ы поздне$е 1 четв. XII в. отмечено всего в трех документах,
причем все они в большей или меньшей степени ориентированы на наддиалектные
нормы: 3 гривьны 710 (сер. – 3 четв. XII), 3 грины 318 (сер. XIV), тръ гръвоны 366
(XIV2).
Что касается самого раннего периода (XI – нач. XII), то имеющийся ныне мате-
риал таков: 3 коунъ, 13 коунъ (2×) 526, ...и (вероятно, четыри) ногате 613, три на
десьте ръзанъ 84; с другой стороны, 3 гривнъ <-ны> 907, 4 гривьны 909, а также над-
пись на цилиндре № 1 Ъмьць гривны 3 (А 26). Правда, надписи на цилиндрах как
правило ориентированы на наддиалектные нормы, и такая же ориентация усматри-
вается и в грамоте № 907 (ср. -лъ во възьлъ, потаилъ); но для фрагмента № 909 ори-
ентацию писца установить невозможно. Таким образом, вопрос о том, были ли в
это время в др.-новг. диалекте сочетания типа три куны (с -ы) еще живыми, за недо-
статочностью материала пока что остается открытым.
В м я г к о м  варианте И. В. мн. имеет окончание -ъ: въверичъ 912, въверицъ 809,
вьверице твое 657, вожъ, въже 384, [въ]же (?) 732, воже 78, коубицъ 846, головице
438, брънъ 332; сюда же за дов[ое], за двое 601 (определения к слову сани); с числи-
тельным — три кадьчь 665, ьловице 3 — 718 (XIII). Только не вполне надежно выде-
ляемое олени !оленьи" 384 имеет -и.
Малопоказательно пожни (2×) Варл. (поскольку здесь есть и ниви из нивъ).
В поздний период картина затемняется частым смешением ъ с и. Окончание <-ъ> в
грамотах XIV–XV вв., где нет замены и на ъ: 4 кадце 196, своє 178 (своє сироти),
церосъ межъ 474. Окончание -и в грамотах XIV–XV вв., где нет замены ъ на и: брони
138, пожни 477, 3 кун|ници 136, также двои 138. Остальной материал не позволяет
различить <-ъ> и <-и>.
Р. мн., Д. мн., Т. мн., М. мн.: кунъ, кунамъ, кунами, кунахъ, въвериць, въверицами
и т. д.
И. В. дв. В твердом варианте окончание -ъ : 2 гривьнъ, 2 ногатъ, 2 кунъ, 12 гривь-
нъ и т. д. Для мягкого варианта материала мало: ранее XIV в. встретились только 2
свиньи 842 (2 четв. XII), лъжици 2 — 384 (XII), дъвъ дъжъ (2×), дъвъ джъ 863 (2 четв.
XII), кўн[и]ч[ь] 2 — 659/648 (XII/XIII), мое 483 (XIII) (2 гривни ... мое). В пергаменных
грамотах XIII – нач. XIV в. представлены, с одной стороны, по 2 въкши (ГВНП,
№ 1, 2, 3), двънадчать тысьчи (ГВНП, № 11), с другой — по двъ въкшъ (ГВНП, № 6,
7, 9, 10). В Синод. НПЛ для мягкого варианта материала нет.
Р. М. дв.: бьз довоу ногоутоу (вместо ногатоу) 630, во довоу гривьноу 882, на довоу
икоунокоу 549. В Синод. НПЛ — только на двоу тысьчю (в поздней части: [1321]).
Д. Т. дв.: в новгородских берестяных грамотах (равно как в Синод. НПЛ) приме-
ров нет. Ср. двема гривнама Смол. 2 (XIII).
о-склонение
§ 3.6. И. ед. муж. Для т в е р д ы х основ нормой является окончание -е (напомним,
что перед этим окончанием к, г, х не меняются на ч, ж, ш): хлъбе, скоте, погосте,
замъке, сорочьке, бьрьковьске, кожюхе, игумене, брате, вънуке, посадьнике, Жизно-
буде, Домаславе, Иване, Жьдъке, Милъке, Уєнъге и т. д.; также у прилагательных —

100
Морфология
къле, дешеве, дълъжьне, свободьне, мьрьтве, лихе, новъгородьске, Сельтине, Тудоро-
ве, Савъкине и т. д.; у n-, t- и l-причастий — погублене, написане, обрътене, выбите,
въдале, пустиле, възьле, рекле, побъгле и т. д. Ср. также вьхе, саме и др. в местоимен-
ном склонении.
Наддиалектное окончание -ъ (например, Богъ, послухъ, товаръ, Давыдъ, поялъ,
былъ) встречается существенно реже.
Наряду с окончаниями -е и -ъ, в И. ед. муж. иногда встречается также (в именах с
суффиксами -ък- и -хън-) окончание -о, например, Иванъко, Гавъко. В Синод. НПЛ
таких примеров довольно много. Но в берестяных грамотах они очень редки; ран-
них примеров всего два: Ьръко 849 и Гавъко полоцанино 502 (причем второй отно-
сится к иногороднему человеку и, очевидно, просто воспроизводит то, как он сам
себя называл). По-видимому, в ранний период модель Иванъко была чужда др.-
новг. диалекту (и даже в более поздний период нетипична для него), а в летописи и
в официальных документах эта принятая в наддиалектной норме модель служила
заменой диалектной модели Иванъке.
При анализе соотношения между окончаниями -е и -ъ необходимо прежде всего
отделить от остальных, во-первых, берестяные грамоты церковного характера, во-
вторых, грамоты, не имеющие никаких однозначных признаков др.-новг. диалекта,
т. е., возможно, иногородние (таковы из ранних № 9, 109, 675, 892, 915, из поздних
№ 500, 615, 697; фрагменты, где слишком мало материала для диалектологической
оценки, не в счет). В этих двух категориях грамот выступает окончание -ъ (исклю-
чения — Петре, Fедорь, Демитре в церковных грамотах № 506 и 508).
В основном массиве грамот безусловно преобладает окончание -е, причем в ран-
них грамотах перевес -е над -ъ намного сильнее, чем в поздних. Окончание -ъ встре-
чается главным образом в грамотах, имеющих официальную или книжную окрас-
ку, тогда как в собственно бытовых грамотах господствует -е. Соответственно,
имеется некоторая статистическая корреляция между использованием бытовой или
книжной графической системы, с одной стороны, и выбором окончания -е или -ъ, с
другой.
Таблица 5 демонстрирует, во-первых, эволюцию употребления И. ед. на -е во
времени, во-вторых, указанную корреляцию. Таблица отражает основной массив
грамот, т. е. указанные выше особые категории грамот в подсчеты не входят. Пока-
зан процент грамот, где встретилось окончание И. ед. -е (хотя бы наряду с -ъ), от
общего числа грамот, содержащих хотя бы одну словоформу рассматриваемого
класса.
З а м е ч а н и е .  Слова поклонъ и приказъ, входящие в адресную формулу многих берестяных гра-
мот, ставятся в форме на -ъ, а не на -е (единственное исключение — поклонь <-не> 528). Вероятно,
они воспринимались как стоящие в В. падеже (с подразумеваемым !эта грамота несет ..."). При
этом возможно, что такое осмысление было вторичным, а сами формулы поклонъ (приказъ) отъ
X-а къ Y-у просто заимствованы как нечто целостное из книжного языка. В таблице 5 эти формулы
не учитываются.
Оппозиция «новгородское окончание -е — ц.-сл. и наддиалектное др.-р. оконча-
ние -ъ», конечно, хорошо осознавалась новгородскими книжниками (и вообще гра-
мотными людьми). Они несомненно умели делать соответствующий морфологиче-
ский пересчет, когда хотели писать в книжном или официальном стиле. В подобных
случаях отдельные словоформы с -е могли проскальзывать в текст лишь по недос-
мотру. Так, например, в берестяной грамоте № 366 (XIV), представляющей собой
официальный документ, автор последовательно употребляет И. ед. на -ъ, но один

§ 3.6
101
раз он всё же написал Ьковь <-ве>. Во многих новгородских рукописях обнаружива-
ются следы правки первоначально написанного -е на -ъ; например, в Минее 1095 г.
(32 об., строка 1) видъле еси исправлено на видълъ еси (отмечено В. М. Живовым), в
грамоте 1412 г. (см. Д 40) в статье 4 брате исправлено на братъ, и т. п.
Чрезвычайно интересен в этом отношении следующий пример. Известное место
из Библии о даровании Богом Авраму (Аврааму) нового, “высокого” имени (Бытие
17. 5; в современном ц.-сл. переводе и не нарече#тсь ктомў$ и#мь твое$ Авра#мъ, но
бў#детъ и#мь твое$ Авраа#мъ) в новгородском паремейнике 1 пол. XIV в. (Лёфстранд
1984: 38) выглядит так: и не наре(че)тсь к тому имь твоє Авраме, но да будеть имь
твоє Аврамъ. Замену “низкого” варианта имени “высоким” новгородский книжник
остроумно облек в непосредственно понятную новгородцам форму — представил ее
как замену бытового Авраме на официальное Аврамъ.
Нет сомнений, что значительная часть примеров с -ъ в берестяных грамотах —
это не отражение речи автора, а результат сознательной замены диалектной формы
на наддиалектную. Замена окончания -е на -ъ в И. ед. была операцией простой. Го-
раздо труднее было, например, научиться заменять окончание Р. ед. жен. -ъ на -ы:
для этого надо было уметь отличить во фразе Р. ед. от омонимичного ему Д. ед. или
М. ед. В значительном числе грамот мы находим следующую характерную картину:
Р. ед. жен. имеет окончание -ъ (например, бес коунъ), то же окончание выступает в
сочетании с три, четыри; возможны и другие диалектные формы, например, И. В.
мн. коунъ, Д. М. ед. землъ, М. ед. конъ, презенс присъле, императив берите и т. д.;
но при этом в И. ед. муж. употребляется -ъ. Таковы, в частности, грамоты № 831,
849, 879, 819, 531, 213, 377, 761, 138, блок Онцифора и ряд других. Такую морфоло-
гию можно обозначить как д и а л е к т н у ю  с  к о р р е к ц и е й: пишущий прояв-
ляет свою установку на более престижную форму языка в том, что он устраняет
самую яркую диалектную черту — окончание И. ед. -е; но все остальные диалекти-
змы сохраняются.
Что перед нами именно коррекция диалектизма, а не черта живого говора, вид-
но, в частности, из того, что в грамотах этого типа нередко всё же проскальзывают
и единичные примеры с окончанием -е. Таковы, в частности, грамоты № 907, 736б,
550, 806, 142, 689, блок 215, блок Григория. Это морфология с коррекцией, осущест-
вленной неполностью или недостаточно внимательно.
Есть все основания полагать, что с той же установкой (“морфология диалектная
с коррекцией”) писали также авторы многих других грамот, где встретился И. ед.
с -ъ, но из-за краткости текста не встретилось прочих диагностических форм, в
которых могли бы проявиться диалектные черты. Вообще мы фактически лишены
Таблица 5.
ПРОЦЕНТ  ГРАМОТ,  ИМЕЮЩИХ  В  ИМЕН. ЕД.  ОКОНЧАНИЕ   -е
Ранне-др.-р. период
Поздне-др.-р. период
Среди грамот со смешением
ъ – о  и/или  ь – е
90%
(в т. ч. 8% имеющих
как -е, так и -ъ)
63%
(в т. ч. 13% имеющих
как -е, так и -ъ)
Среди грамот без смешения
ъ, ь  с  о, е
68%
(в т. ч. 9% имеющих
как -е, так и -ъ)
52%
(в т. ч. 4% имеющих
как -е, так и -ъ)

102
Морфология
возможности надежно выявить те случаи, когда окончание И. ед. -ъ в берестяной
грамоте (новгородского происхождения) действительно отражает живую речь. Не
исключено даже, что в ранний период таких случаев еще просто не было.
§ 3.7.  В связи с др.-новг. окончанием -е в И. ед. муж. возникает также следующий
особый вопрос. Поскольку, во-первых, во всем остальном славянском мире в И. ед.
муж. представлено окончание -ъ, во-вторых, перед др.-новг. -е в И. ед. муж. нет эф-
фекта первой палатализации, в принципе допустимо предположение о том, что в
данном случае за написанием -е (или его графическими эквивалентами) скрывается
не обычная фонема /e/, а какая-то другая или, быть может, такое /e/, которое не вы-
зывало смягчения предшествующей согласной. В этой связи существенны прежде
всего следующие факты.
1) Если в последнем слоге основы содержался редуцированный, то в И. ед. на -е
он в грамотах позднедревнерусского состояния регулярно выпадает, например:
пришль, н[ь шль] 222, пороуцнь 510, поруцнь 260, пасынке 415, свекре 580, Фешке 32,
Костке 250, Нестерке 310, Василке 359, пришле 243; ср. также вхе !весь" в Синод.1 
НПЛ [1217], псъ !пёс" (ГВНП, № 345), городке (Пск. 2 лет., 44, 46), островкя (Мар.,
№ 11) и др. Отсюда следует, что рассматриваемое окончание состояло из обычной,
не редуцированной, гласной (в отличие от наддиалектного окончания -ъ).
2) Имеются ранние свидетельства того, что перед рассматриваемым окончанием
согласная смягчалась. Уже с XI в. в берестяных грамотах в сочетании типа *TьrT с
зубной согласной после р мягкость или твердость р почти всегда определяется мяг-
костью или твердостью последующей согласной (см. § 2.46).Соответственно, мы с
высокой вероятностью можем заключить, что за написанием меретве !мертв" в гра-
моте № 582 (XIII/XIV; графич. эффект ь → е) стоит [м’ер’т’в’е] (или [м’ер’ет’в’е],
если после плавной еще сохранялась гласная), т. е. перед окончанием И. ед. -е соче-
тание тв здесь смягчено.
Еще более показательны в этом отношении написания с -ь, отражающие эффект
яканья (из псковских памятников XIV–XV вв.): поцель !начал" (из по#чале), снигъ паль
!снег выпал", дворь !двор", Филипя попя !поп Филипп", Микиfоря, Иевя, островкя и
т. п. (см. § 2.37).
Хотя приведенные примеры не старше рубежа XIII и XIV вв., смягчение перед -е,
по-видимому, существовало и раньше. Наиболее вероятный общий вывод состоит в
том, что за написанием -е в рассматриваемом окончании стоит такое же обычное /e/
(смягчающее), как и во всех прочих случаях.
К этим данным ныне добавляется замечательное диалектологическое открытие
З. Хонселаара (1997), который обнаружил в говоре дер. Островцы Гдовского райо-
на Псковской обл. многочисленные формы муж. ед. прош. времени на -ле (фонети-
чески [-л’е$] и [-л’ъ]): повеле#, пришле#, ушле#; не# взяле, про#пиле; бра#ле, да#ле, жи#ле; бро#си-
ле, вы#гнале, вы#толнуле, забежа#ле, заложи#ле, засну#ле, люби#ле, откры#ле, перепря#тале,
подгляде#ле, пое#хале, прие#хале, поседе#ле, се#ле, сходи#ле, уви#деле; пусти#лесь.
З а м е ч а н и е .  Пример поцель из псковского памятника однозначно указывает на ударение
по#чале, и такое же начальное ударение представлено в островецких не# взяле, про#пиле, бра#ле, да#ле,
жи#ле. Это значит, что в акцентной парадигме с словоформы И. ед. муж. на -е были энклиномена-
ми и, следовательно, окончание -е в акцентологическом отношении было минусовым (см. Зализ-
няк 1985, § 2.18). Что касается ударений типа дво#ре, по#пе у слов акцентной парадигмы b, то они, по-
видимому, вызваны дефинализацией ударения, характерной для западной части великорусской
территории (см. там же, § 3.9–3.10).

§ 3.7 – 3.8
103
§ 3.8.  В м я г к о м  варианте о-склонения ситуация в И. ед. не аналогична твердо-
му варианту, а именно, здесь в нормальном случае выступает не -е, а -ь (соответст-
венно, у основ на [j] окончание предстает в виде -и).
К сожалению, бо$льшая часть материала берестяных грамот в данном пункте не-
информативна — из-за смешения ь и е (которое не позволяет отличить, скажем,
<конь> от <коне>) и из-за возможной записи [j] через е, типа дае !дай" (в силу чего напи-
сания типа Матее 439 оказываются двусмысленными: <Матъє> или <Матъи>).
Следует различать: а) основную группу слов мягкого о-склонения (т. е. все, кроме
входящих в группы «б» и «в»); б) слова на ьць и на зь; в) слова с основой на [j].
Основная группа. Здесь показателен лишь материал грамот, не смешивающих ь и
е. Из таких грамот существенны прежде всего те, где в И. ед. твердого о-склонения
засвидетельствовано окончание -е. Материал ранних грамот, отвечающих этим тре-
бованиям, таков: господарь 247 (ср. здесь же замъке, къле в твердом варианте),
мьтьль 776 (ср. ложьнике, юбрусе, заьле), моужь (об этом примере см. также Б 55)
509 (ср. не въдале); также корь, Недачь Варл.1 (ср. коле, Варламе, въдале; относитель-
но Отрокъ, Вълосъ, где не вполне ясен падеж, см. Б 135).
В поздних грамотах, удовлетворяющих указанным условиям, находим, с одной
стороны, конь 20 (XIV; ср. пале), конь 374 (XV; ср. свале), Яколь 12 (XV; ср. Сидоре),
с другой — Ва[си]лъ 496 (XV; грамота с эффектом е → ъ/е, но без смешения ь с ъ или
е; ср. Игнаткъ, Въцъркъ, Грихънъ, Мартынъ и др.). Отметим также, что роубль 162
(XV) переправлено из роубле. Написания порожне Пск. 6 (XIII), Нище 417 (XIV) ин-
терпретируются неоднозначно (см. В 39, Г 19).
Представляет ценность также материал некоторых пергаменных грамот XIV–
XV вв., а именно тех, которые, во-первых, не смешивают ь и е, во-вторых, обнару-
живают (пусть даже и не совсем последовательно) окончание -е в И. ед. имен собст-
венных твердого о-склонения (а иногда и не только в именах собственных). В таких
грамотах обнаруживается, в частности: ГВНП — нашь брате новгородечь Петре
(№ 71), Дмитре Яколь (№ 228), Ивашь (2×) (№ 321; ср. здесь же Павле, Пенцине),
Василь, Яколь (№ 322; ср. Иване, Микифоре, Офоносе, Обакунове, Куншине и др.),
Василь (№ 324; ср. Сидоря, Харитоне), Василь (№ 342; ср. Fилипе, Якове, Микиfоря,
Микиfорове); Мар. — моужь Федоре (№ 33), Кармановичь, Григориницъ (№2; ср.
Смене, Сополеве, Воиниловя, Ратоборчевя), Мелемьяне Михъивицъ (№ 3), Тарасе
Лескневичь (№ 4), Захарыницъ (№ 11; ср. Иевя, островкя), посадницъ сынъ Карпе Ми-
халевицъ (№ 24).
В. Б. Крысько (1993б: 139–140; 1994в: 20) указал несколько примеров И. ед. на -е в
мягком склонении из летописей и других источников, в частности, Василе Синечь в
летописи Авраамки (л. 142); но приводимый им пример кръвавъ моуже из Синод.
списка Русской Правды, ст. 29 — это лишь результат неточной правки (см. Гиппиус
1996а: 53), и В. Б. Крысько в дальнейшем от него отказался (1998: 81).
В целом материал указывает на то, что в основной группе мягкого o-склонения
окончание -е было большой редкостью, причем надежные примеры не старше XV
века. Поскольку, однако, ранне-др.-новг. материал здесь очень ограничен, уверен-
ности в том, что в ранний период таких форм не было вообще, пока еще нет.
Слова на ьць и зь (т. е. такие, где основа стала мягкой лишь в результате прогрес-
сивной палатализации). В этой группе в И. ед. встречается как -ь, так и -е. Матери-
ал, указывающий на -е: Нездильце вашь в псковской грамоте XIV в. (Хрест., № 35),
Колбинць 389 (XIV), кньзе (4×) (ГВНП, № 60; 1421 г.), knesze (Фенне, 251), также

104
Морфология
коупцъ в статье 1 Краткой Русской Правды по Комиссионному списку (в Академи-
ческом списке коупчина). Пример Моисее ø поповце (надпись XII в. в Юрьевом мо-
настыре [Рождественская 1991: 91]), который сюда присоединяет В. Б. Крысько, со-
мнителен: скорее в поповце просто пропущено и, т. е. это слово поповичь. Материал
берестяных грамот, указывающий на -ь: Климъц[ь] 417 (XIV; ср. здесь же Матвъи-
ке), Офромъєць 161 (XV; ср. Васке), Ькове[ць] 521 (XV; ср. Михеике, Сел(и)ванке,
Болдыкине), Филипець 137 (XIV), бориць (2×) 463 (XIV; с особым развитием ь > и).
Менее показательны къ[н]ьз[ь] 724, кньзь 332а, 724, 852 (все XII в.), так как здесь,
возможно, просто соблюдена наддиалектная норма.
Слова с основой на [j]. Для живого языка надежных свидетельств существования
окончания -е в этой группе слов нет (если не считать Юрьє, о котором см. особо
ниже). Написания Матее 439, мъє !мой" 580 двусмысленны: за -е, -є здесь вполне
может стоять [j], ср. § 1.12. (В примере Неслоуе 821 за -е может стоять <-е>, но само
слово вычленяется не вполне надежно, см. Б 22.) На нулевое окончание (а не -е)
указывают, в частности, следующие примеры из поздних грамот: Wлfоромеi,
Wмбросеi 570 (ср. здесь же брате, Єване, Киселеве и др.), Василеи 699 (ср. пограбиле),
Григоръи 417 (ср. Матвъике), Wлексии 310 (ср. Нестерке). См. также примеры из
ГВНП, собранные в Лингв., § 47; добавим к ним: Степанъ Фомине, Степане Оста-
фьине, Матфъи Ермолине, Мосъи Фиклистове, Павле Домантове — список свидете-
лей из ГВНП, № 326 (XV2).
Особый случай составляет имя Гюргий (Георгий, Юрий). В ранне-др.-новг. доку-
ментах основа этого имени — Гюрьг’- (с более редкими вариантами Гурьг’-, Горьг’-
и Герьг’-): ср., например, ў Гюрьгь 710, оу Гоурьгь 630, оу Горег[ь] 228, Гергь 551, къ
Гюргю 222, 239, Гюрьгеви, Гўрьгеви 854, съ Гурьгьмь 487, производное Гюрьгевицоу
119. Однако в И. ед. вместо ожидаемого конечного гь выступает ги: Гюрьги 508.
Именно такая парадигма данного слова представлена также в Синод.1 НПЛ: здесь
последовательно выступает И. ед. Гюрги при косвенных формах Гюргь, Гюргю (и
Гюргеви), Гюргемь и производных Гюргевъ, Гюргевиць и т. п.
В XIV в. появляется новая форма данного имени, где сперва начальное [г’], а за-
тем и второе [г’] заменяется на [j]2 ; описанный выше особый тип склонения при
этом сохраняется: а) И. ед. Юрги 4, Д. ед. ко Юргю 414 (также ко Юрегў 273, с твер-
дым г); б) И. ед. Юрьи, косвенные формы Юрья, Юрью, Юрьємъ (также Юрия,
Юрию, Юриємъ), производные Юрьєвъ, Юрьєвичь. Парадигма типа «б» характер-
на, в частности, для Синод.2 НПЛ и для берестяных грамот начиная с середины
XIV в. К 3 четверти XIV в. относятся последние грамоты с древним Гюрьг-, напри-
мер, Гюрьгъ <-ги> (И. ед.), съ Гюрьгьмо 366. С представленной здесь картиной вполне
согласуется материал ГВНП по данному имени, проанализированный А. Бэклунд
(1959: 146–149). См. об истории этого имени также Васильев 1905: 222–223.
Особое явление представляет собой И. ед. Юрьє, неоднократно встречающийся в
пергаменных грамотах (и других источниках) XIV в. (ср. Бэклунд 1959: 148). Оче-
видно, это продукт морфологической перестройки аномальной парадигмы И. ед.
Юрьи, Р. ед. Юрья (путем замены уникального окончания И. ед. [-и] уже имеющим-
ся в системе окончанием [-е]).
                                                          
2 С учетом того, что через ге, гю иногда могли передаваться на письме [jе], [jу], можно было бы
предположить, что уже и в XI–XIII вв. за написанием Гюрьг- в части случаев стояло [jур’j-]. Однако
тогда было бы необъяснимо полное отсутствие написаний Юрья, Юрью и т. п. в эту эпоху.

§ 3.9 – 3.10
105
§ 3.9.  Зв. ед. муж.  Твердые основы: Ькове брате Ст. Р. 35б, брать 82, 675, 829,
брате, господине брате, брате господине 531; из поздних грамот — господине 147, 55
и др., господине Wнсиfоре 98, осподине 446, 131 и др., гн%е (часто), брать 68, 765,
брате Смене 414, кўме 146, Марке 142, Нестере 354, Офоносе 406. Отметим сохране-
ние к в Марке; ср. Зв. ед. архистратиге в Минее 1095 г., 34а, 34в (Шахматов 1915,
§ 306), bratke, druszke (дружке) у Фенне (см. Лингв., с. 128).
 В мягком варианте засвидетельствованы только основы на ц (т. е. такие, которые
в древних славянских языках принимают в Зв. ед. то же окончание -е, что и твердые
основы): братьче мои 605, браце !братец" 531. Каким было окончание для прочих
мягких основ (например, конь, Михаль, Матъи и т. п.), неизвестно.
Имеется один поздний пример, где в функции Зв. ед. употреблен И. ед.: Репехо
<-хъ> 265 (XIV2; грамота входит в блок, где в И. ед. выступает <-ъ>, а не -е). Менее
ясно Фовро 265: это может быть Зв. ед. как от Фовръ, так и от Фовра.
Таким образом, в твердом о-склонении Зв. ед. совпадал в др.-новг. диалекте с
И. ед. Примеры типа Репех<ъ> — по-видимому, экстраполяция этого принципа в
системе с И. ед. на -ъ.
§ 3.10.  В. ед. муж.  Различаются: 1) собственная форма В. ед. (окончание -ъ/-ь),
например, отрокъ, ябетьникъ, дворъ, товаръ, мужь, конь, обручь, свиньць, бои, въ го-
родъ, за Волокъ, въ Сужьдаль, на повои и т. д.; 2) форма, равная Р. ед., например,
Ивана, клеветьника, на Радослава, на Домажировича.
У твердых основ собственная форма В. ед. на -ъ противопоставлена форме И. ед.
на -е. Приведем примеры прямого противопоставления этих двух окончаний в рам-
ках одной грамоты: на погостъ – погосте (И. ед.) 834; дворъ (В. ед.) – хлебе, дешеве
(И. ед.) 424; [на]мъ ... Павьловъ – саме, възьле, [въд]але 736a; отроко – водале 644;
ьбьтьникъ – свободне 421; товаро – продале 165; за мехо – возьле 601; во городо –
поьле 112; также из поздних грамот: вытоло – вытоле, Негане 600; про сеи человеко –
Ксиноfоноте, измакле Пск. 6; списокъ – покосиле 53; в го{о}родо – пасынке, самь 415;
оу городъ – Смене, звале 534; животъ – полохе 272; уєздъ – Максиме, Iване, купиле
178; поводъ, на передъ – нъмцине 25 и т. д.
Рассмотрим вопрос о распределении форм В. ед. на -ъ и на -а. Насколько можно
судить по берестяным грамотам и по Синод.1 НПЛ, для ранне-др.-новг. периода
характерно весьма ограниченное употребление В. ед. на -а.
Как показывает материал, здесь необходимо различать следующие группы суще-
ствительных.
1. Имена собственные, обозначающие лиц. В рамках этой группы различается:
а) употребление этих имен без сопровождающего имени нарицательного, например,
Иванъ, Мьстиславъ; б) употребление с сопровождающим словом, например, Вънъздъ
шюринъ мои, рабъ Божии Михъи.
2. Имена нарицательные, обозначающие лиц. (Отметим, что слово u-склонения
сынъ ведет себя в В. ед. так же, как слова о-склонения, поэтому ниже мы включаем
его в общий разбор.) Различается: а) употребление при имени собственном, напри-
мер, братъ єго Мьстиславъ; б) употребление без имени собственного, например,
братъ, къньзь, нъмьчинъ.
Кроме того, для группы 2 в рассматриваемом вопросе оказывается до некоторой
степени существенной также градация по семантическому признаку, который мож-
но приблизительно обозначить как “иерархический статус”. Так, в частности, слова

106
Морфология
отьць, господинъ, посадьникъ, къньзь, цъсарь, єпископъ, игуменъ имеют “высокий
статус”; в частности, слова холопъ, паробъкъ, отрокъ (примечательным образом
также человъкъ) — “низкий статус”; большинство же наименований лиц занимает в
этой градации среднее положение. Но строгого разграничения здесь нет, и само
влияние данного признака на выбор формы В. ед. носит не жесткий, а статистиче-
ский характер.
3. Все прочие слова (т. е. неодушевленные и названия животных).
Выделенные группы (1а, 1б, 2а, 2б, 3) приблизительно соответствуют шкале пе-
рехода от обязательного употребления В. ед. на -а до обязательного употребления
В. ед. на -ъ. Конкретнее ситуация может быть описана так.
Группа 1а : В. ед. почти всегда на -а. В Синод.1 НПЛ представлены только фор-
мы с -а. В берестяных грамотах материал очень ограничен. В ранних грамотах на-
ходим: на нь на Ивана 897, како ти было ь Ивана ьлъ 502, не зерь на Fедора  531. Но в
найденной в 1998 г. грамоте № 900 (20-е – 30-е гг. XII) содержится важный пример с
-ъ: прадаи Хотъжъръ !оштрафуй Хотьжера". (Пример за Fедоро из фрагмента
Торж. 5 едва ли относится сюда: скорее здесь недописано окончание Т. ед.)
Группа 1б : господствует В. ед. на -а. Примеры: моли Воньзда шюрина и моега 82,
избави раба (Бо)жеь Михеь 715 (XIII), а с!н"а єго Мьстислава посадиша (Синод.1
НПЛ [1125]). Специально отметим, что правило действует и тогда, когда сопровож-
дающее слово стоит в форме на -ъ, например: а с!н"ъ посади Новъгородъ Всъволода
(Синод.1 НПЛ [1117]), выведе Всеволодъ ... своякъ свои из Новагорода Ярослава Воло-
димириць [1184], послаша по Ярослава по Всеволодиць по Гюргевъ въноукъ [1215], пои-
де ... на зьть свои на Ярослава [1216], поимите оу мене ... мои шюринъ Михаила
[1224], Глъба посадниць с!н"ъ [1229], се даю вы шюринъ свои Гюргь [1232]. Но всё же в
этом случае для имени собственного в принципе возможна также и форма на -ъ: и
вда имъ с!н"ъ Ст!о"славъ [1199], а даю вы с!н"ъ свои стареишии Костьнтинъ [1205], присла
... с!н"ъ свои Всъво<лодъ> [1219], и дасть имъ опьт  с!н"ъ свои Всево<лодъ> [1223].
Группа 2а : предпочитается В. ед. на -а (типа раба Божья Михъя, сына єго
Мьстислава). Однако здесь вполне возможен и В. ед. на -ъ, например: и нъмцинъ
оубиша Данїлоу (Синод.1 НПЛ [1233]); другие примеры такого рода см. выше, в
группе 1б.
 Группа 2б : возможны обе формы, причем выбор отчасти зависит от “иерархиче-
ского статуса”. У слов “высокого статуса” предпочитается В. ед. на -а; например, в
Синод.1 НПЛ находим съгна оц#а, по кн!з"ь послаша, пояша кн!з"ь самого, изберете
игоумена и т. п. Но в принципе возможна также и форма на -ъ, например: послашась
... по кн!з"ь (Синод.1 НПЛ [1181]).   
У слов “среднего статуса” предпочитается (по крайней мере в ранне-др.-новг. пе-
риод) В. ед. на -ъ. Примеры: а ьзъ ть есмъла (вместо есмь имъла) акы братъ собъ
752, а присоли соно (вместо сыно) ко моне 705, посъли моужь инъ 902, къньжъ моужъ
въсадивъ 109, нарьдите же мужь 160, ш Аньдръь мўжь приьли 724, а послоу н(а) ть
ьбьтьникъ 421. Ср. -а в а продаи клеветьника того 247, побити клеветьни[ка] 247 (от-
метим также выроути ... лоуцьшаго новъгорожьнина 246 в неновгородской грамоте).
В Синод.1 НПЛ доля примеров с -а несколько выше (например, брата, смолньнина,
королевиць), но и здесь в В. ед. обычны, в частности, своякъ, сыновьць, с!н"ъ, моужь
(при более редких с!н"а, моужа), ср. также попъ [1215]. В поздних берестяных грамо-
тах -а встречается чаще: ср. борь[ць] 68 (XIII) – дьька 610 (XIV), за клуц(ни)ка 370
(XIV), помимо с!н"а 249 (XIV), на с!н"а 496 (XV) из группы 2а.

§ 3.10 – 3.11
107
У слов “низкого статуса” господствует В. ед. на -ъ. Примеры: а восоли отроко
644, а наеми въ нь наимито 893, а сь еси поьлъ оу мене роубоу и паръбоко 831, а
пристави на нь отро(к)ъ Ст. Р. 15, да пристави отрокъ 947, а пос[ъ]ли отрокъ 834,
емли за свои отрокъ 819, а про сеи человеко Пск. 6 (XIII). Также в более поздних гра-
мотах: а н(ы)нь посли свои чоловекъ 167 (XIV), пришли ми цоловъкъ 43 (XV), пришли
осподине цлвкъ 17 (XV), пришлите ми паробоко 124 (XV). Ср. единичный пример
нового окончания: а да(и) намъ смирного ч!л&в"ка 370 (XIV2); в примере а ни посла єси
цоловъка да грамотоу 99 (сер. XIV) не вполне ясен падеж (В. или Р.).
Группа 3: в ранне-др.-новг. период для всей этой группы возможен только В. ед.
на -ъ; никакого различия между названиями животных и неодушевленными в этом
пункте еще нет. Такое различие начинает проявляться лишь со 2 пол. XIV в. Для на-
глядности приводим материал берестяных грамот по названиям животных (кроме
неясных примеров в № 109 и 266): к(ъ) тъмоу же пристави къне <конь> 891, продаите
половъи конь 160, въдаи паробъкоу семоу конь полоубоуивъ же шизыи 735, а ты про-
дае коне <-нь> 163, конь продаво 350 (XIII), а поими коне <-нь> 404 (XIII), пришьлить
лошакъ 69 (XIII). В. ед. на -ъ продолжает господствовать и в грамотах XIV–XV вв.: и
вы имъ къне <конь> мъи голубыи даите 142, что бы конь купилъ 354, купи и другии конь
354, что есте мнъ велъли оу Путила конь взьти 697, поими коне <-нь> корилескы 266,
пришли конь 272, цто єси конь позналъ у нъмцина 25, шнь(ли) оу мене ... кон в три
рублъ 521, дале ... 3 рублъ серебромъ ... и конь 154, клещь (!леща") послале 169. Но на
этом фоне появляются уже и первые редкие примеры В. ед. на -а: даiте коницка 579
(3 четв. XIV), поими моего цалца !возьми моего чалого" 266 (70-е – 80-е гг. XIV), у
мьнь конь познали 305 (1 четв. XV).
Ср. также разбор данной проблемы в Крысько 1993а, 1994а.
И. В. ед. сред.: село, къръзьно, медвъдьно, о свьто, възголовьє и т. д.
§ 3.11.  Р. ед. муж.  Нормой является окончание -а: смьръда, отрока, пьсьца, конь,
отъ Рознъга, у Бояна, отъ Василь, у Гурьгь, без бьрьковьска и т. д.
Однако начиная с раннего периода встречается также окончание -у. Основная
часть таких примеров относится к семантической группе неисчисляемых предметов
(названия веществ, материалов, денежных сумм, событий, абстрактных понятий):
воскоу 439, бобоу 700, горохў 220 (XIII), наемоу 609, ш пожьрў 710; к этой группе
приближаются также названия пространств (мест): отъ [В]олокў 724. В грамотах
XIV–XV вв.: хамоу, шолкоу 288, восъку, п[уху] 129, лену 136, водмолу 130, закрою, ни
ловоу 131, су[ду] 14, до виду 521 (возможно, еще сънику 187, см. Г 56); у Мосту
Ст. Р. 2; также заду 749.
Для сравнения приведем материал по окончанию -а в этой же семантической
группе: молодога !солода" 847, 863 (4×), овьс[а] 863, овьса, овеса 219, овса 482 (XIII),
хомела !хмеля" 706   709 (XIII), скота 422, 550 (2×), соущ[а] 893, суща Ст. Р. 30 (2×),
суща 456, товара 107, 624, нама (?) 227, заклада 531, погона 295 (XIII), пъръма 854,
[по]рома 349 (XIII), бе сорома 394 (XIII); из более поздних — овса (часто: 320, 162,
271, 299), хлъба 352, пуха 263, товара 249 (2×), живота 42, 135, изо нама 124, наима
191, прибытка 414, остатка 519, свъта 305, 692. В этом списке значительную часть
составляют слова таких групп, которые и поныне малодоступны для проникнове-
ния окончания -у : а) слова акцентной парадигмы b (овьсъ, скотъ, животъ, вероят-
но, также сущь); б) слова с неодносложной производной основой (закладъ, погонъ,
прибытъкъ, остатъкъ). Отсюда можно заключить, что там, где не было дополни-

108
Морфология
тельных препятствий для распространения окончания -у, его роль в рассматривае-
мой семантической группе уже в ранне-др.-новг. период была весьма значительной.
За рамками данной семантической группы окончание Р. ед. -у встретилось в [ш]
Смолигў 603, но это имя собственное, возможно, принадлежало к u-склонению (см.
также Б 93, № 603 и Попр.–IX, № 603). В примере у Хоцу у сына его 348 (XIII) у —
скорее всего просто описка. В примере на верьхо деисусоу 549 представлен, по-види-
мому, Д. ед. (не Р. ед.).
В Синод. НПЛ всегда имеют -у в Р. ед. (равно как и в М. ед.) слова Тържькъ и
пълкъ: съ Тържькоу, съ Тор(о)жькоу и др., пълкоу, съ пълкоу, до пълкоу. Отметим так-
же ш лну (ГВНП, № 2, 1266 г.). Для слова Тържькъ можно предполагать прямое вли-
яние производящего слова търгъ (u-склонения): съ Тържьку, на Тържьку — как съ
търгу, на търгу (ударение слова търгъ было флексионным). Что касается слова
пълкъ, то оно, по-видимому, в др.-р. языке вообще колебалось между o-склонением
и u-склонением.
Р. ед. сред.: серебра, вина, рала, повелъния и т. д.
Д. ед. муж. Нормой является окончание -у: брату, попу, къньзю, къ Жьдану, къ
Грьчину, къ Павьлу, къ Борису, къ Гюрьгю, Кыєву, Пльскову и т. д.
Но наряду с этим встречается также окончание -ови. В берестяных грамотах оно
фактически ограничено именами собственными, обозначающими лиц, и словами
мужь, отьць, а также попъ. Наибольшая интенсивность употребления -ови в данной
группе слов приходится на самый ранний период (XI – 1 четв. XII): къ С[т]ав[ъро](ви)
613, Несъдицеви 238, Павълови 745, Рагоулови 427, (Хо)[т]ънови 909, ...роценови 904, къ
от[ь]чеви 424, къ Борисови 742, къ Вышькови 525; сюда же можно отнести къ Влъчь-
кови, къ Рожънътови 336; кроме того, моужеви 109 (может быть, неновгородское;
ср. заведомо неновгородское къ Стоьнови 246). В этот период окончания -ови и -у
встречаются в данной группе примерно с одинаковой частотой.
Окончание -ови в прочих ранних грамотах: попови, къ Рагоуилови 831, къ Петръви
870, Гюрьгеви, Гурьгеви 854, къ Василеви Ст. Р. 15, къ Васильви 9, Михальви 682,
Михалеви 79, къ Грецинови, Д!в&д"ъви 603, к Олисьеви 502, Матьеви 550, ко Лазореви
746, моужеви 531, Бг%ови 944. Но в это время -у представлено уже примерно в 5 раз
чаще.
Окончание -ови в поздних грамотах: только к атцеви 404 (XIII), къ Fлареви 615
(XIII; может быть, неновгородское, см. В 28); неясное Куцееви 93 (XIV) не в счет.
Таким образом, окончание -ови характерно в основном для начала письменной
истории др.-новг. диалекта; в дальнейшем его роль быстро падает и в XIII в. оно
практически исчезает. Данные Синод. НПЛ говорят о том же, см. Лингв., § 49.
Д. ед. сред.: къ Рожьству, къ съту.
М. ед. муж.  Твердые основы: на Боянъ, Кыєвъ, на отрокъ, великъ (в по Великъ
дьни) и т. д.
 Мягкие основы. Окончание <-ъ>: на Нустуе 336, Переьслав[ь]лъ 105, на конъ 78, на
водмолчь 927 (XIII); сюда же на Церменце 220 (XIII), если это муж. род; возможно,
также на Пор[ъ]є 493, Имъвъложъ 573 (XIII). В грамотах XIV–XV вв.: на Заяце, на
Стуковиць <-чъ>, на Фларе, на (лферьє 92, в рублъ томь 589, на одиномо конъ 272, на
Васи{и}лъ 355, на жерепцъ 43, о жеребьцъ 309.
Окончание -и: на Пръжневици 526, на Рокыши 789, въ братни долгь 235, оу мана-
стыри 717, на Руции 944, на Т[ъ]хони кони 926, на Ярославли (2×) 69 (XIII); непоказа-

§ 3.11 – 3.12
109
тельно (из-за смешения ъ с и) на Тои[л]иричи 810. В грамотах XIV–XV вв.: о Ьколи !о
Яковлевом" 622, на Дорофъи 355; непоказательны (из-за смешения ъ с и) во ... конци
690, на Григорици 256, в томъ кони 305.
Наряду с этим в М. ед., по-видимому, уже в ранний период существовало также
окончание -у. В берестяных грамотах можно указать на хомолю !на хмеле" 575 (10-е –
 20-е гг. XIII); пример [въ] Оньгоу 685 ненадежен. Но в Синод. НПЛ постоянно вы-
ступает на Тър(ъ)жькоу, на Търожькоу, въ Торожкоу; кроме того, встретились: на
мале часоу [1180], на часу [1185], въ полкоу [1216] (о словах Тържькъ и пълкъ см. так-
же выше, раздел Р. ед.).
М. ед. сред.  Твердые основы: на полотьнъ, въ серебръ, въ Славьнъ и т. д. Мягкие
основы — тоже <-ъ>: о своемъ стъ[р](ъ)вье 854, о моемо ороудье 531, на ... селищь 761
(XIII), во Сельче 614 (XIII), также на Церменце 220 (XIII), если это сред. род; в гра-
мотах XIV–XV вв.: на Городищъ 4, в Здаръвеє 580, в вашемо здоровиъ 304. На этом
фоне двусмысленное (из-за смешения ъ с и) во Подогореи !в Подгорье" 390 (XIII), по-
видимому, должно интерпретироваться как <въ Подъгорьъ>.
Т. ед. муж. и сред.  Примеры из ранних грамот, не смешивающих ъ, ь с о, е : съ
Асафъмь 605, за Петръмъ 835, съ Лазъ(в)къмъ 105, (ко)жюхъмъ 438; ср. также добръмь
246. Прочие ранние: своимъ бьзоумьемь 752, к[ъ]ньз[ьмь] (или -з[ьмъ] 886, д(о)бромь, съ
Гурьгьмь 487, съ цьльцьмо 429, со Вое(с)лавомо, с ызветомо 531, со Проусомо 439, съ
кыьниномо Ст. Р. 37. О мь и мъ см. § 2.41.
§ 3.12.  И. мн. муж.  Окончание -и. Твердые основы: смьрьди 247, посдави (д вм. т)
908, холопи 907, сторови 424, роди 9, отроки 855, смерди 724, многи 717, (ст)[орови]
670, вьжники 550; возможно, также ти 550; кроме того, перфекты — крали 907, роз-
дроубили 902, крили Свинц. 1, звонили 605, солили 893, били, измоучили 156, съдаьли 9,
шьли 885, 837 (2×), выдали 872, слы[шьли] 870, забыли 854, били 855, оставили, были,
пришли, приьли, шьли 724, вьльли 672, заплатили 663, посоулили 603, бьжали, [п]о-
ставили 222, побъгли 150. Мягкие основы: 3 ьрци 910, братъни 907, Нежьтиници
855, оусьрьзи, пьрьни 429, повои 717, дороганици 550, Бриханици 871.
Окончание <-ъ>. Твердые основы: 4 золотьникъ 644, цьтьри бьрьковьскь 630, въкоу-
пъникъ 821, Коростокине 663, оперьсникъ 648, 4 съро[ц]ь[ке], съроць[к]ь (оторвана циф-
ра 3 или 4) 650, колобьгь 222, также вохе 670. Уже появляется также первый пример
перфекта с -ъ: съгонилъ 821 (3 четв. XII). Мягкие основы: только двусмысленное
жрьбье 222 (И. мн. или И. ед.); но есть примеры в Синод.1 НПЛ: половче [1135], свьє
[1164], немьце [1188], новгородьце [1196] (на фоне более обычного -и).
Кроме того, в Синод.1 НПЛ отмечено также окончание -ы: притворы (вьрхы ого-
ръша и притворы, [1217]), изварены (меды изварены, [1233]); в обоих случаях можно
предполагать влияние стоящих рядом слов u-склонения вьрхы, меды (ср. § 3.15).
Особо стоит пример: быс знамениє на нб'с"и дивьно вельми, 6 кроуговъ, 3 около сл!н"ць,
а кроме сл!н"ць дроугыя 3 великы [1141]; не исключено, что автор или переписчик при-
мыслил здесь подразумеваемый глагол типа видъша и перевел всё словосочетание в
В. падеж. В ранних берестяных грамотах таких примеров нет; в три годъи 61 (XIII)
неясен падеж (И. или В.); послоухы 924 (XIII) — по-видимому, Т. падеж (едва ли И.).
Что касается И. мн. полкове (Синод.1 НПЛ [1219]), ср. § 3.11 (раздел Р. ед.) о слове
пълкъ.
Поздний период. Окончание -и. Твердые основы: сапоги Пск. 4, смедри (вместо
смерди) 99, просолни 258. Мягкие основы: wзерици 53, Невърови[ци] (?) 98, кони 374
(2×), также двои Пск. 4, моi 98, 374 (2×), твои 694, твоi 311, 352.

110
Морфология
Окончание <-ъ>. Твердые основы: 3 бърковьске 718 (XIII), сто(ро)вь добрь (?) 351
(XIII), Василевъ 169, ...нкинъ дъти 270, хлъб[ъ] 19, худъ 242, также те 582 (XIII), тъ
242. Мягкие основы: посадничъ 698, конъ 242, также твое 356.
В ряде грамот из-за смешения ъ и и различить <-и> и <-ъ> невозможно, в частности:
сапоги, Костини, Гришкини 141 (XIII), [сири] 406, улки, улоки 50, шестьники 161, пра-
вищикъ 154, Мысловъ 136, послусъ, рьдьцъ 366, сьмезерци 131.
Особо отметим эволюцию формы множ. числа перфекта. В ранний период, как
показано выше, за одним исключением представлено только -ли. В XIII в. господст-
во этой формы продолжается: послали 600, розвьли 510, побегли 582, ...[вь]зли 768,
замерьзьли 69; но в Пскове отмечен также пример с <-лъ>: оже єсте не стороговале
Пск. 6; возможно, сюда же побьгль 704 (если только это не ед. число). В XIV–XV вв.
примеров с -лъ — поминалъ, носилъ, побъглъ, убилъ и т. д. — уже много (см. Лингв.,
§ 53, Изуч. яз., § 21), хотя преобладает всё же -ли.
Окончание -ы продолжает оставаться редкостью: хомоуты рьмьны 500 (в гра-
моте, почти лишенной признаков др.-новг. диалекта); отметим еще !крадони 370,
где ни, возможно, равно <ны> (см. Г 53).
В. мн. муж. Окончание <-ъ>. Твердые основы: во три колотокъ 644, тетеревъ,
3 молоствъ 842, а  троке (из а отрокъ), [сире] 831, ьбетенике Ст. Р. 12, ўчьстокъ 724,
кълътъкъ цетыри 335, во намь 665, со цетыри безмене 439. Сюда же городъ, городъ
мнозъ в Синод.1 НПЛ [1214]; см. также дополнительный материал в Изуч. яз., § 21.
Мягкие основы: 3 заьцъ 842, кўпьцъ 794; вероятно, сюда же коне 109; много приме-
ров с <-ъ> имеется в Синод.1 НПЛ.
Окончание -ы (твердые основы): о[ур]ек[ы] 436, (р)[а]зы 226 (?); ср. также ты 731
(ты дни). Пример на съводы 109, возможно, не относится к др.-новг. диалекту; при-
мер холопы 400 двусмыслен (В. мн. или Т. мн.).
Поздний период. Окончание <-ъ>. Твердые основы: [п]ро хороме 772, хоромъ 300, 3
целовъкъ 281, сапозъ 4, пор[т]и 687, виновати 102. Мягкие основы: коне 582 (XIII),
конъ 446 (2×), во нъмьцъ 44, в три рублъ 521, также своє 178 (и, возможно, твоє 142).
Окончание -ы (твердые основы): про сигы 147 (XIII), наклады 142 (возможно,
впрочем, что это И. мн.), хомуты 445 (то же замечание), сиры 528 (то же замечание),
на 3 годы 45. Окончание -и (мягкие основы): Ротковичи 318, кони (?) 353.
В ряде случаев окончание устанавливается неоднозначно: <-ъ> или <-и>. Таковы, в
частности, михи 354 (2×), 3 улки, 4 улки 50, суки 20 (во всех этих случаях -и может
восходить как к -ъ, так и к -ы); далее кони 358 (2×), 687, ключи 177, посьдници 463,
про сьмозерци 131, на 14 рублъ 249, 3 рублъ 154 (в грамотах этой группы имеется та
или иная форма смешения ъ и и).
О примерах по 3 рубль 65, w 3 рубль 144 см. § 4.11.
И. В. мн. сред.: мънога же в[ы] лъта 503, три бъла !три белых" (без существитель-
ного) 429, желъза 725, про села 944 (2×), тенота Ст. Р. 30. Из поздних грамот: ьраь
жита 195, веретища 354, веретиша 65, 4 блюда 264, съдла 135.
§ 3.13.  Р. мн. муж.  В ранний период господствует окончание -ъ/-ь : бьрковьско
630, ў вежьникъ 664, намъ 509, кълътъкъ 335, оу д[ьь]къ 640, ў смьрьдо 935; соръчьць
910, отъ гъбъницъ 900, оу Сычевиць 607, у Дражьниць 240, оу Добрыцевиць 640, мўжь
794, моуже 548, повои 717. Сюда же менее надежные оу Ьрыш[е]въ 449 (по-видимо-
му, !у Ярышевых"), съръчьвъ 683 (вместо съръчькъ), оу Данешиници 219 (вместо -ниць),
оу Ьръшъвиц 219 (недописан ь). Окончание -овъ/-евъ засвидетельствовано в [сиг]ово
831 (2 четв. XII) и ножевъ 438 (XII/XIII).

§ 3.13
111
Материал XIII в.: а) намо 218, 410 (3×), уосопо 482, (во)[з](о) 482, также анеело,
ароханело 715 в заговоре; б) сигово 147, пудово 61, намово 775, [п]ўдово 409 (ср. также
грьхово 419 в церковном тексте).
В Синод.1 НПЛ на фоне преобладающего -ъ/-ь встретились также: кроуговъ
[1141], дворовъ [6×: 1194, 1211, 1229, 1230], коубъковъ [1204], пълковъ [1222], товаровъ
[1225]; кораблевъ, -ьвъ, цсревъ [1204], новгородьцевъ [1215, 1225], коневъ [1217, 1224].
Как можно видеть, почти все эти примеры относятся к летописным записям XIII в.
Материал берестяных грамот XIV–XV вв.: а) сўко 391, 3 годо 406 (если это дейст-
вительно Р. мн.), 6 годъ 471 (то же замечание), 8 чл!в"къ 249; оу Алюєвиць, оу Коузмиць
138, ш братиловиць 361 (менее ясны у Авиници 278, ш всих мравгици 273: возможно,
-ици вместо -иць); б) оулковъ 337, сиговъ 144, сигово 280, оусповъ 136, wвиновъ 297,
лубовъ Ст. Р. 2, оштъ половниковъ 242, беземниковъ 96; пашезерчевъ 279, го(во)з(д)ь-
човъ (?) 536, вымолчовъ 248, рублевъ 249, рубльво 274, рублово 256, конвь (!) 374 (вме-
сто коневъ), гльденцевъ 693. Относительно кони или кониi 353 см. Г 72.
Р. мн. сред.: лоукънъ 842, оушькъ 799. В поздних грамотах: сотъ 510 (XIII), 322,
сото 133, бълилъ 288, дълъ 43.
Д. мн. муж.: намомъ 509 (если только это не Т. ед.), (от)[р]окомъ 805. Ср. также к[ъ]
воло[чь](н)[омъ] 739, се[л]ечьномъ 724, къ сельномъ 819, хотыньномо 600 (XIII) (§ 3.18).
В поздних грамотах (XIV) встретилось только новое окончание <-амъ>: каьнецамо
286, к новгородцамо 281 (отметим еще новогороцамо Твер. 2); ср. также ко десьсць-
намо 253.
Д. мн. сред.: в берестяных грамотах примеров нет.
М. мн. муж. Твердые основы:  во хлостъхо 722, во прасолехо 713; в поздних гра-
мотах: во проторъхо 366, в недоборехъ 463 (2×), торокехь 521. Мягкие основы: окон-
чание -ихъ — Шидовицихъ 789 (2×), во Доброкостечихо 614 (XIII); окончание <-ъхъ>
— Мълъвотицъхъ (2×), Ве[л]им[и]цъхъ 516, во Єгиєхо 211 (XIII; род неизвестен). Но-
вое окончание -ахъ — на [п]елемчьхъ 162 (XV). В примерах на Кшетахъ 568 (3×), в
Гостьмеричахъ 492 неизвестен тип склонения.
М. мн. сред.: (во бо)рзъхо 829, во соукънъхо 722, на мьс[ьх]о 575. Относительно на
чьрьвььхъ 219 см. § 3.14. В поздних грамотах: окончание <-ъхъ> — на жълезехо 750;
новое окончание -ахъ — на церевахо 349 (XIII).
Т. мн. муж.: съ намы 526, съ близокъ <-кы> 907; двусмысленно холопы 400 (В. мн.
или Т. мн.). В поздних грамотах: окончание -ы — со изросты 483 (XIII), со намы 57,
также послоухы 924 (XIII) (маловероятно, что это И.мн.); ср. еще хрестиьны 310. О
сомнительном [ч]оронами 167 (XIV2) см. Г 53. В (к)онми (?) 756 (XIV2) представлено
окончание i-склонения.
Т. мн. сред.: надежных примеров нет.
И. В. дв. муж.: (г)осподина 226, Сморочьва 663; 2 срочька 336, хрьбьта 2, конь 2 и
сторова 842, 2 ножа 384, кожоуха 2 — 429, 2 бьрковьска Ст. Р. 20, ьбетника дова
235, ан'г"ла 2 — 549, два воза, за два воза Ст. Р. 30; ср. также оба 843.
И. В. дв. сред.: дъва лъта 113, 2 лўкна 671, полотенеца со дова цереленаь 439, 2 кле-
тища 718 (XIII); из более поздних — 2 медведна 65 (XIV). Единственный пример со
старым окончанием -ъ: [к]руж[ивъ] бол[ъ]шии 866 (2 четв. XII) — ненадежен (см. Б 5).
В Синод.1 НПЛ только: 2 лъта [1138, 1197], лъта 2 [1232].

112
Морфология
Р. М. дв. муж. и сред.: во кольцю тию 644, на 2 коноу (вместо коню) 609, на доувоу
(вместо довоу) бьрькъвьскоу 219.
Д. Т. дв. муж. и сред.: в берестяных грамотах примеров нет. В Синод.1 НПЛ: съ
клеветникома [1208], къ объма кн'з"ема [1224], а также с окончанием i-склонения съ
двема кн'з"ьма [1169]; отметим еще съ братма [1167]. Сюда же нечленные формы
прилагательных и причастий: слепома, гньющема [1177].
Вопрос о словоформах типа  черевьяхъ
§ 3.14.  Особую морфологическую проблему составляет пример на чьрьвььхъ !за
рыбьи внутренности" 219 (кон. XII – 1 четв. XIII); ср. И. В. ед. чьревие !рыбьи внут-
ренности" 893 (2 четв. – сер. XII). С морфологической точки зрения, здесь соотноше-
ние такое же, как между на церевахо !за рыбьи внутренности" 349 (XIII2) и церево
!брюшная часть шкурки" 403 (XIV2). Имеются, таким образом, следующие возмож-
ности: а) черевьяхъ — М. мн. от черевьє, самый ранний пример проникновения
окончания -ахъ в склонение о-neutra; б) это правильный М. мн. от незасвидетель-
ствованного варианта черевья (жен. рода). Вопрос был бы решен, если бы в бере-
стяных грамотах встретилась словоформа И. В. мн.: черевья в случае «а», черевьъ в
случае «б». В ожидании такой находки от решительного выбора здесь уместнее
воздержаться. (Появившийся ныне дополнительный пример w черевии 926 данного
вопроса не решает.)
В ДНД1 рассматривался более широкий круг примеров, где признавалось воз-
можным соотношение типа И. мн. -а, -я — М. мн. -ахъ, -яхъ. В работе Крысько
2000 для значительной части этих примеров предложены иные интерпретации, ко-
торые ныне представляются предпочтительными (см. Б 55 об Озеревахъ 509, 516,
Г 56 о камънъь 187, Г 70 о крецетеь 248; см. также Г 57 о № 276).
u-склонение
§ 3.15.  Из слов u-склонения (все они мужского рода) в грамотах представлены:
бебръ (и бобръ), боръ, вьрхъ, даръ, дългъ, медъ, миръ, низъ, полъ, рьдъ, солодъ, станъ,
сынъ, търгъ; может быть, сюда же относится имя Смолигъ. Правда, некоторые из
этих слов (дългъ, сынъ, търгъ) фактически обнаруживают смешение окончаний u- и
o-склонения (если бы материал был обширнее, такое смешение, возможно, было бы
отмечено и у каких-то других слов данного списка).
И. ед.: полъ 526, Ст. Р. 5, 681 и др., поло 630, Ст. Р. 21 и др., сыно 632, 705. В позд-
них грамотах: Бобро 45, солодъ 363, помимо частых полъ, поло, сынъ, сыно, с!н"о. Не-
показательно поль 161 (2×), см. Д 20. Отметим важнейшие случаи, когда в рамках
одной грамоты окончание <-ъ> в И. ед. u-склонения непосредственно противостоит
окончанию <-е> в И. ед. o-склонения: Сельтине сыно 632; сыно – быле, наделиле, посо-
лале, заходиле 705; полъ – сърочьке 681; поло – Ькиме Ст. Р. 21. Также в поздних гра-
мотах: Местиловь сыно 68 (XIII), Киреєвь сн%о 249; поло – намь 410 (XIII).
Зв. ед.:  соуноу (вместо сыноу) 421. Ср. сн!о"у в Синод. НПЛ [1215].
В. ед.:  на верьхо 549, въ дълъгъ 675, сыно 719, 934, соно (вместо сыно) 705, полъ 219,
поло 663, въ поло 776 и др.; в поздних грамотах также даръ, миръ, рьдъ.
Кроме того, по образцу имен o-склонения, обозначающих лиц: сн%а 249 (XIV), на
сн%а эво 496 (XV). О форме В. ед. от слова сынъ в Синод. НПЛ см. § 3.10.

§ 3.14 – 3.16
113
Р. ед.:  медоу 605, оу ... сыноу 798, бес полоу 631, безъ полоу 609 (ср. также полоу
246); возможно, сюда же [ш] Смолигў 603. В поздних грамотах: из долгоу 510 (XIII),
дарў 215 (XIII), 718 (XIII) и др., медў 409 (XIII), 718 (XIII), мьду 61 (XIII), меду 136,
рьду 131, солоду 1, 136, 363. У слова сынъ в поздних берестяных грамотах встрети-
лось только окончание -а: у сына 348 (XIII2), сына 42, сн%а (часто). Старая форма со-
хранилась в Завещ. Клим. (1250-е гг.): ни сн%оу. В Синод.1 НПЛ представлены медоу,
рьдоу, търгоу, до търгоу, но наряду с ними регулярно сн%а, мира, кроме того, до
вьрха [1230].
Д. ед.:  по полоу 176 (?), 335, по полу 775 (XIII), сн%оу 926; особо стоит адвербиали-
зованное домови 176, домовь 421. В поздних грамотах: а) синови 406; б) сину 406, к
сину Ст. Р. 2 и сн%у еще в нескольких грамотах. В Синод.1 НПЛ регулярно сн%ови, кро-
ме того, по Дънови !по Дону" [1111]; с другой стороны, регулярно по търгоу, также
по всемоу ... Вьрхоу (1196). Ср. сн%ови в Завещ. Клим.
М. ед.:  въ домоу 893, также по$зднее на бору 521 (XV). По образцу o-склонения: въ
братни долгь 235, также по$зднее на торгъ 154 (XV). В Синод.1 НПЛ представлены
вьрхоу (върхоу), на бороу, на ономь полоу, на търгоу, о сн%оу.
Т. ед.:  [с]ын[ъ]мъ 871, также по$зднее с сыном 496 (XV).
И. мн.: в берестяных грамотах примеров нет. В Синод.1 НПЛ встречаются: а) -ове
— домове [1194], сн%ве [1216] (не считая чехове, льхове, попове, где -ове может быть
книжным элементом; относительно полкове см. выше, § 3.12); б) вьрхы [1217], меды
[1233]. Эта картина непосредственно сходна с положением у i-masculina (§ 3.17), где в
И. мн. старое окончание -ьє постепенно вытесняется окончанием В. мн. -и.
В. мн.: дары 831, бобры 420 (XIII); менее надежен поздний пример бо[б]р[ы] 193
(XIV). В Синод.1 НПЛ представлены дары, домы, на рьды, станы, сн%ы.
Р. мн.: бебръв[ъ] 721, бобровъ 420 (XIII) (не считая сомнительного бьбороко 7). Ср.
домовъ в Синод.1 НПЛ [1194].
Д. мн.:  только поздний пример синъ|(мъ) <сыномъ> 580 (XIV). В Синод.1 НПЛ толь-
ко домомъ [1167], т. е. предполагаемое *-ъмъ прямо не засвидетельствовано.
М. мн.: в берестяных грамотах примеров нет. В Синод.1 НПЛ: въ домъхъ [1194].
Т. мн.: только бебры 600 (XIII) — по o-склонению. Ср. съ пелъми в Синод.1 НПЛ
[1128].
В. дв.:  въ полы 915.
Отметим И. В. дв. 2 сн%а (по o-склонению) в Синод.1 НПЛ (многократно), а также
Т. дв. съ двъма сын[ъ]м(а) Варл.
i-склонение
§ 3.16. Рассмотрим вначале i - f e m i n i n a,  поскольку они составляют основную
часть слов данного склонения. Ниже приводятся реально засвидетельствованные
примеры из ранних грамот; но списки примеров — не обязательно исчерпывающие.
Отметим, что к i-feminina принадлежат также счетные существительные пьть,
шесть, семь, осмь, девьть; кроме того, с морфологической точки зрения сюда отно-
сится слово дъти (хотя по согласованию оно мужского рода).

114
Морфология
И. ед.: хоудость 752, вьр[ь]шь 798, дробь 438, оголове 78, чадь 69 (XIII), пьть
Ст. Р. 22, шесть 223, семе Ст. Р. 22, осмь 238, осьмь 223, 724, девьть 219.
В. ед.: въсть 644, дане 724, цьсть 227, кадь 810, въ треть 75, шесть 776.
Р. ед.: дани 601, 724, соли 624, капи 439, бе шести 710, без девьти 119.
Д. ед.: къ ръжи 566, гриди 788, по пьти Ст. Р. 30, по осми 866, по девьти 437.
М. ед.: на ръжи 609, на соли 926, въ волости Ст. Р. 10, на семи 843, во сьми 831, у
(!в") дьвьти 108.
Т. ед.: вьрьшью 798, 219, бльдею 531.
И. мн.: двьри 247, зелени Ст. Р. 33, сани 3 718 (XIII), 4 цетверти 348 (XIII); также из
более поздних грамот: дъти 270, дътъ 98, 136, двои чепи 138.
В. мн.: на мое дети 831 (2×), сани 78, за двое сани 601.
Р. мн.: дътии (?) 428, отъ дети его 831, цьпье <чепеи> 411 (XIII); также из более
поздних грамот: ш дътиi 180, дътеи 519, дътъi 100, 353, въстъi 286, ръчъи 496.
Д. мн.: къ дътьмъ 156 (грамота без смешения ь и е).
М. мн.: о дътьхъ 854, во сътьхо 722.
Т. мн.: съ дътьми 911, съ дьтьми 831.
И. В. дв.: 2 цетверти, 2 цетверети 348 (XIII).
Р. дв.: для i-feminina примеров нет, но есть словоформа среднего рода, построен-
ная по их образцу, — [из] оцью 752.
                                                          
3 Принадлежность в др.-р. языке этого слова именно к женскому роду видна, например, из сле-
дующего текста: въставивъше на сани на росны яже бъша на то оустроєны (Усп. сб., 25 в).
§ 3.17.  Из заведомых i - m a s c u l i n a   в грамотах представлены: господь, гость
(также имена Домагость, Радогость), дъверь, звърь, зьть, лосось, путь, тать, тьсть;
людьє. Вполне вероятно, что к i-masculina относятся также Зуб(е)рь, Серегърь; может
быть, еще и соболь, таимень. Из прежних консонантных основ, по-видимому, впол-
не уподобились i-masculina, в частности, гребень, прьслень.
И. ед.: Радого[сть] 571, гость 68 (XIII), звъре 199 (XIII), прьсльнь надп. 23, грьбьнь
надп. 25 (XIII).
Зв. ед.:  в нецерковных текстах только поздний пример 9споди 302 (XV) (в обра-
щении не к Богу, а к феодалу).
В. ед.:  поуть 850 (возможно, И. ед.), за зьте <-ть> 531 (2×), по пўть 390 (XIII).
Р. ед.:  ш Домагости 902, дьвьри <дъвери> 227; в поздних грамотах: пути 580, до пу-
ти 354, безъ пути 10.
Д. ед.:  по первомў пўти 724; вероятно, сюда же къ Зоубери 84. В поздних грамо-
тах: ко зати (за вместо зь) 497 (XIV), но также тъсту !тестю" (ту вместо тю) 519
(XV) — с окончанием o-склонения. В Синод.1 НПЛ: зьти [1224], къ зьти [1204, 1224].
М. ед.:  на ... зьти 789, на поути 436; вероятно, сюда же Серегъри 526. Ср. в Си-
нод.1 НПЛ: на поути [1137 и др.], на озъре Серегери [1199].
Т. ед.: татьмо 222; также поздние примеры съ зьтомъ 568 (XIV) (то, вероятно,
передает [т’о]), путемъ 928 (XV).

§ 3.17 – 3.18
115
И. мн.  Окончание <-ьє> (помимо церковных текстов): людье 724 (3×), людъе 877
(2×). Окончание -и: люди 531 (3×). В более поздних грамотах встречается только -и:
люди 698, луди 374, тати 297, 4 лососи, 13 лососи 92.
В Синод.1 НПЛ: людьє, людє, люде [1137 и др., 9×], людиє [1204, 2×]; с другой сто-
роны, люди [1128, 1215], гости [1234].
В. мн.:  только поздние примеры — люди 281, на луди 374, 4 лососи, 4 лососъ 260.
В Синод.1 НПЛ: люди, поути, гости (неоднократно).
Новая форма, равная Р. мн.: людъи 496 (XV); может быть, сюда же людии 142
(XIV; см. Г 10).
Р. мн.:  отъ вьсъхъ лоудье 870 (е = [j]). В поздних грамотах: ш людьi 314, лососеи
92, лососъи 260, лососии 258, лососи 258; возможно, сюда же таимени 280; двусмы-
сленно (Р. мн. или В. мн.) людии 142 (см. выше). В Синод.1 НПЛ: людии [1141, 1224].
Д. мн.:  людьмъ 119 (грамота без смешения ь и е), къ людъмъ 877/572 (дъ = <дь>), по
людьмо 222. В поздних грамотах: людемъ 698, людомъ 364 (до передает [д’о]). В Си-
нод.1 НПЛ: людьмъ, къ людьмъ, по поутьмъ, гостьмъ (неоднократно).
М. мн.: на гребеньхъ 438 (грамота без смешения ь и е). В Синод.1 НПЛ: въ людьхъ
[1132, 1161, 1188], въ людехъ [1158].
Т. мн.:  съ людьми 526, пьредъ людьми 502, людеми 531 (2×). В поздних грамотах —
людьми, людми. Ср. регулярное людьми в Синод.1 НПЛ.
И. В. дв.:  только поздние примеры — 2 лососи 92 (3×) (в 2 лососе 51 -е, возможно,
стоит вместо -ъ или вместо -ь).
Дополнительные примеры с окончаниями i-склонения можно найти в § 3.18. О
слове три см. § 3.28.
Консонантное склонение
§ 3.18.  Консонантное склонение фактически не образует единого самостоятель-
ного типа. Имеется несколько характерных окончаний, которые сочетаются (часто
лишь в качестве факультативных вариантов) с окончаниями других склонений (в
основном i-склонения). Важнейшие из этих характерных окончаний таковы: Р. ед.
-е, М. ед. -е, И. мн. -е, Р. мн. -ъ.
Относящиеся сюда слова весьма разнородны; они распадаются на целый ряд ма-
лых групп. Ниже рассматриваются только те из них, которые представлены в мате-
риале берестяных грамот.
Мужской род
Наиболее заметную группу здесь составляют имена жителей на -ан-е.
И. мн.:  рушань Ст. Р. 10 (вероятно, -нь = <-не>), хотыньне 600 (XIII), оуглицане 69
(XIII). В Синод.1 НПЛ представлено -ане, -ьне (много примеров); отклоняется лишь
кыянъ [1068, 1147], где ъ может быть чисто графическим, но может и отражать но-
вое окончание.
В более поздних берестяных грамотах, наряду с древним -ане (кръстьяне 352 и
др. [с вариациями в корне], губльне 757, дворьнь 345) представлено также -анъ (ўли-
цанъ 140, севилакшанъ 249, хръстььнъ избоищанъ 307) и -ани (хрестиьни 310 и др. [с
вариациями в корне], черенщани 157, череншани 311, дублани 540); при этом из-за сме-
шения ъ с и разграничение двух последних вариантов в части случаев ненадежно.

116
Морфология
В. мн.: про городищьне Ст. Р. 10 (-не = <-не> или <-нъ>). В позднем примере дворьни
67 (XIV) -ни = <-нъ> или <-ни>. В Синод.1 НПЛ обычно выступает -аны, -ьны: на
полочьны [1092], кыяны [1135, 2×], ладожаны [1136], курьны [1137], дворьны [1215],
смолньны [1232]. Но наряду с этим также: изма дворьнъ С!т&о"славли [1210], изнарьдивъ
своє дворьне и братне [1218].
С другой стороны, имеется уже и новая форма, равная Р. мн.: 4 дворьно 531; веро-
ятно, сюда же дворьн Ст. Р. 10 (см. Б 125). Ср. в Синод.1 НПЛ: съгониша роушанъ съ
конь [1224].
Р. мн.: отъ имоволожьнъ и от жьбльнъ 885 (ср. также 844), ш ж[ьбьнь]нъ 872, оу
которьнъ 640, оу прихожано Ст. Р. 12, ш городьцано 704 (XIII); аналогично и в более
поздних грамотах. В Синод.1 НПЛ тоже регулярно -анъ, -ьнъ.
Д. мн.: к[ъ] воло[чь](н)[омъ] 739, се[л]ечьномъ 724, къ сельномъ 819, хотыньномо 600
(XIII). В Синод.1 НПЛ тоже регулярно -аномъ, -ьномъ. В позднем примере ко десь-
сцьнамо 253 (XIV) представлено уже новое окончание.
М. мн. В грамоте XI в. еще сохранилась древнейшая модель (без -н-): на погощахъ
526 (от погощане); ср. Шахматов 1957: 100–101. Более обычную древнерусскую мо-
дель отражает пример в городищьньх Ст. Р. 10 (-ньх = <-ньхъ> или <-нехъ>, а может
быть, даже <-нъхъ>). В Синод.1 НПЛ лишь один пример, и он представляет несколь-
ко иную модель: на городищанохъ [1229]; ср. въ боярехъ [1204].
Т. мн.: есть только поздний пример хрестиьны 310 (XV). В Синод.1 НПЛ регуляр-
но -аны, -ьны.
Далее, имеется группа существительных, которые в основном следуют i-склоне-
нию, но в некоторых формах сохраняют (иногда лишь факультативно) окончания
консонантного склонения. В берестяных грамотах из этой группы встретились дьнь,
локъть, полъть.
Следы консонантного склонения: Р. мн. локътъ 609, также в поздних грамотах —
локотъ 366, локото 130, полото 750. В Синод.1 НПЛ: Р. ед. д!н"е [1136, 1204], М. ед.
том же д!н"е [1214] — в обоих случаях на фоне более обычного д!н"и.
Прочие словоформы: И. ед. полоть 218 (2×) (XIII), полоте 215 (XIII); В. ед. о дьнь
908, пол[ъ]ть 831, также ряд примеров с д!н"ь; Р. ед. локти, безо локти 130 (XIV),
локти 536 (XIV), также [от] Д[о]м[ит]рова дъни Торж. 7; Д. ед. ко Петровоу дени 558;
также ко Илину д!н"и 134 (XIV); М. ед. на полти 609, томо дни 731, по Петровъ д!н"и
417 (XIV), ! Петрови дни 463 (XIV); И. мн. 3 локти 288 (XIV), 4 локти, 14 локти 130
(XIV); В. мн. ты дни 731, также три дни 490 (XIV); И. В. дв. полъти 2 — 718 (XIII),
полти 2 — 196 (XIV), 2 локти 500 (XIV), 12 локти 130 (XIV). Отметим еще И. мн.
д!н"ьє в Синод.1 НПЛ [1134].
Консонантное окончание имеет также И. мн. (муж.) у причастий с -уч-, -ьч- и с
-ъш-, -въш-, например: Б!а" сь боьць 548, продавъше 424, въдавоше 550. В поздних гра-
мотах это окончание тоже представлено (например, платьце 131, р[ощъпив]ше 295
[XIII]), но уже наряду с -и (поимавоши 582, присллавъши 141 [обе XIII]) и -ъ (при-
єхавшъ 249).
О словах четыре и десьть см. § 3.28.
Женский род
Слова мати, дъчи: И. ед. доци 531; В. ед. доцере <-рь>, на доцерь 531; Р. ед. отъ
матере 733, ото матери 670, ш матери 747, о (!от") матьри 350 (XIII); Д. ед. къ ма-
тери 384, 424, ко матьри 227.

§ 3.18 – 3.19
117
Из группы слов на -ы (Р. ед. -ъве) встретились: цьркы (только в поздних грамотах)
— В. ед. во церкове 414, в цр'к"ъвь 275, (ц)ерковъ 470 (все XIV в.); цълы !исцеление",
!здоровье" — В. ед. (или И. ед.) цълъвъ 849.
Средний род
В группе n-основ в ранний период представлены: Р. ед. с[ь]мьни 700, И. В. мн.
съме[н]а 556, со племенемо 112. В поздний период, наряду с примерами съ племенемъ
250, с племенъмъ 417, находим также ряд форм с аналогическим -ьн-: Р. ед. веремьни
187, Д. ед. племьни 519, И. В. мн. съмьна 17, 353, 755, ъмьна 755, Р. мн. съмьнъ 353.
Для nt-основ отмечены только В. ед. про выжль 948 (XIV), В. ед. выжль 135
(XIV/XV),  М. ед. на ихъ вноучате 162 (XV) и Т. ед. дътьтию (с окончанием женско-
го морф. рода) 771 (XIV).
Что касается прежних s-основ, то все они перешли, по крайней мере в ед. числе, в
тип o-neutra. В ранний период отмечен В. ед. слово 531 (2×); ср. также дръво 246.
Особо стоит словоформа Р. дв. [из] оцью 752; см. § 3.16. Поздние примеры: И. В. ед.
слово (часто), дъло 317, тело 521, ухо 25 (3×); Р. ед. слова 17, 183, 345, 757, солова (!)
497 (2×), до тела 521; Д. ед. слову 101; М. ед. в оке 761; Т. ед. нобомъ !небом" 10; Р. мн.
словъ 312, 755, дълъ 43.
АДЪЕКТИВНОЕ  СКЛОНЕНИЕ
§ 3.19. Поскольку адъективное склонение определенным образом связано с мес-
тоименным, начнем с общих положений, касающихся обоих этих склонений.
Парадигмы слов адъективного и местоименного склонения с морфологической
точки зрения могут быть разделены на следующие группы форм.
1. Прямые падежи (И. и В.) всех чисел.
2. Косвенные падежи:
а) Группа форм «типа Р. ед.»: косвенные падежи ед. числа, за исключением фор-
мы Т. ед. муж./сред.; кроме того, Р. М. дв.;
б) Группа форм «типа Р. мн.»: косвенные падежи мн. числа; кроме того, Т. ед.
муж./сред. и Д. Т. дв.
В ранне-др.-новг. период окончания адъективного и местоименного склонений
(по крайней мере у твердых основ) почти во всех клетках парадигмы различны меж-
ду собой. В поздне-др.-новг. период происходит интенсивное взаимное сближение
этих двух склонений. Оно реализуется в виде следующих процессов.
1. В группе форм типа Р. ед. адъективные окончания полностью вытесняются ме-
стоименными.
2. В группе форм типа Р. мн. местоименные окончания вытесняются, хотя и не
вполне последовательно, адъективными; этот процесс происходит у твердых основ
(у мягких основ в данной группе форм окончания адъективного и местоименного
склонений уже в ранний период были одинаковы).
3. В прямых падежах наблюдается тенденция к такому же развитию, как в фор-
мах типа Р. мн., но она реализуется лишь в весьма ограниченной степени.
В таблице 6 приведены окончания адъективного склонения. Они даются только в
твердом варианте, а мягкий вариант получается заменой первой буквы окончания:
а, о, у, ы, ъ соответственно на ь, е, ю, и, ь; если первая буква есть ъ или и, то в мяг-
ком варианте окончание то же, что в твердом.

118
Морфология
Об отсутствии чередований при склонении см. § 3.42.
В основу таблицы положены окончания ранне-др.-новг. периода. Но в тех случа-
ях, когда в поздне-др.-новг. период окончание сменилось, приведено (с пометой
поздн.) также позднее окончание. (В понятие смены окончания не входят собственно
фонетические процессы, например, прояснение редуцированных, стяжение -ыи > -ы,
отвердение конечного [м’].) В скобки помещены окончания, взятые не из материала
берестяных грамот (соответствующего периода). Следует, конечно, учитывать, что
ранние окончания сменяются поздними не все одновременно. Некоторые ранние
окончания в качестве реликтов живут еще довольно долго; с другой стороны, неко-
торые поздние окончания фактически начинают употребляться уже в ранне-др.-
новг. период. В большинстве случаев смена окончания приходится на XIII в.; конк-
ретнее см. в разборе материала.
Ради упрощения в таблицу не включены новые формы В. падежа, совпадающие с Р.  
Таблица 6.  
РАННЕДРЕВНЕНОВГОРОДСКОЕ  АДЪЕКТИВНОЕ  СКЛОНЕНИЕ
муж.
сред.
жен.
ед.
И.
-еи1, поздн. = В.
-о5
-ая
В.
-ъи, -ыи
-ую
Р.
-аго, поздн. -ого, -ога
-]], -]и, поздн. -ои
Д.
-уму2, поздн. -ому
-]и, поздн. -ои
М.
-]мь, поздн. -омъ
Т.
(-yмь)
-ою
мн.
И.
(-ии), поздн. = И. В. жен.
-ая
-]], (-y]), поздн. -]и, -y], -yи
В
= И. В. жен.
Р. М.
-yхъ
Д.
-yмъ
Т.
(-yми)
дв.
И. В.
-ая
-ая
(-]и)
Р. М.
(-ую, -ою)
Д. Т.
(-yма)
Примечания к таблице             См. правку в распечатке!
1 Для мягкого варианта материала нет; отличалось ли здесь окончание от стандартного др.-р.
-ьи, -ии, неизвестно.
2 Для раннего периода окончание устанавливается не вполне надежно; см. § 3.21.

§ 3.20
119
§ 3.20. Ниже приводятся иллюстрации и, где необходимо, списки.
И. ед. муж. В ранних берестяных грамотах эта форма встретилась только один
раз: котореи 725 (XII/XIII). Существенно то, что в грамоте № 725 нет буквенных
смешений и нет никаких проявлений процесса падения и прояснения редуцирован-
ных; таким образом, -еи здесь не восходит к -ъи.4 В Синод.1 НПЛ на фоне наддиа-
лектного -ыи встретилось также -еи: приходи свьискеи кн'з"ь [1142], загоръсь ... Неревь-
скеи коньць [1194] (менее надежен пример печерьскеи [1187]). Еще один пример окон-
чания -еи содержит надпись на новгородской иконе XII в. (“Спас нерукотворный” и
“Поклонение кресту”, ГТГ): моногъоцитеи с[ъ]раfимъ (указано А. А. Гиппиусом).
Материал поздних берестяных грамот: -ыи/-ии — ржаныи 363, дроугии 288,
лонщии 463 (щ = [ш’к’]), нишнии 463 (вместо нинешнии), старъшъи 755 (о ъи см.
§ 2.27); -ы/-и — стари 99 (вместо стары), Широки 178; -ои/-еи — небогатое 775 (XIII;
ое = [oj]), нъдоборнои 325, сусъднеи 311. Во всех этих случаях представлены разные
варианты фонетического развития прежнего -ъи/-ьи, т. е. окончания, характерного
для В. ед. Лишь не совсем ясное душевнъ 520, может быть, продолжает старое -еи.
В других новгородских и псковских памятниках XIV–XVI вв. в И. ед. муж. иног-
да встречается также и -еи (с графическим вариантом -ъи): тъи товаръ (Нибуров
мир 1392 г., список А; цитируется по фотографии), семеи дворь (Мар., № 33, 1417–
21 гг.), кескеи судья (ГВНП, № 60, 1421 г.), господинъ тысяцкъи (ГВНП, № 96, XV2),
теи Иволтъ (Хрест., № 42, 1463–65 гг.); в Пск. 2 лет. (Синод. список конца XV в.) —
немецкеи городке (Пск. лет., 2: 44), Опоцкеи, Городецкеи (с. 50); в Пск. 3 лет. (Строев-
ский список ок. 1560 г.) — которъи (Пск. лет., 2: 151, 187), дворе ръчнеи (2: 185), поу-
шечнеи сараи (2: 231), сторожевъи полкъ (2: 221), князь великеи (2: 223 и др.), Иванке
Подкоурскеи (2: 167), рыжзкеи (2: 112), литовскеи (2: 131), псковскеи (2: 159, 187), но-
вогородскеи (2: 197); в псковской палее 1494 г. — женскеи род (л. 6; Каринский
1909: 38); в поздних списках с псковских грамот XIV–XV вв. — Медовеи островкя
!Медовый островок" (Мар., № 11), Федоре Кроткеи, Игнате Бритневеи (Мар., № 29).
При анализе позднего материала необходимо, однако, рассматривать И. ед. муж.
не изолированно, а вместе с В. ед. муж. (см. ниже).
В. ед. муж.: половъи, бу{ръ}ръи 160, шизыи 735; ризьи !рыжий" 160. Разница между -
ъи и -ыи — возможно, чисто орфографическая. О неясном написании которъ 748 см.
Б 82.
Материал поздних берестяных грамот: -ыи/-ии — голубыи 142, ржаныи 297, дьць-
скии 615 (XIII), другии 354; -ы/-и — друогы 482 (XIII), въ другы рьдъ 272, корилескы
266, цетворты 169, пьрвы 691, лоньски 196 (если это не лоньскии, см. Г 1), Ъщерски
178, велики 154; -ои/-еи — цетвертои 213 (XIII), Голиное <Глинои> (2×), Рыдьньскои
390 (XIII), wстровескои 928, нынецнеи 196. В цетверетьнъи 297 (XV) за -ъи стоит
<-ыи> или <-ои>. Всё это разные варианты фонетического развития -ъи/-ьи, т. е. исход-
ного окончания.
Наряду с этим имеется пример с окончанием -еи: на великеи путь 928 (XV). Неко-
торое число примеров В. ед. муж. на -еи (или -ъи) обнаруживается также в других
поздних памятниках: в тъи срокъ (ГВНП, № 44, 1373 г.), в дубъ в огорелеи (ГВНП,
№ 324, XV), на орелеи (пропущено го) дубъ (ГВНП, № 122, XV), в Великеи Новгородъ
(РИБ, т. 15, № 37, 1535–40 гг.), в Новеи городок (Пск. лет., 2: 36), под Новъи городокъ
                                                          
4 Находка (в 1991 г.) грамоты № 725 разрешила сомнения по поводу того, каким было ранне-
др.-новг. окончание данной формы (см. Изуч. яз., § 12 об этих сомнениях и об ожидании подобной
находки).

120
Морфология
(2: 136), Новеи городеч (2: 150), Краснеи Городець (2: 159), Великеи Новъгород (2: 150),
в четвергъ в Великеи (2: 129), полонъ псковскеи (2: 182). Как можно видеть, в В. ед.
примеров с -еи заметно меньше, чем в И. ед.; все они не старше 2 пол. XIV в.
В целом материал XIV–XV вв. свидетельствует о том, что различавшиеся прежде
формы И. ед. и В. ед. муж. совпали, т. е. в этом пункте системы ситуация уподоби-
лась наддиалектной древнерусской, причем возобладало именно то окончание,
которое совпадало со наддиалектным. Окончание -еи потеряло свой статус показа-
теля И. падежа и превратилось просто в редкий вариант господствующего -ыи, -ои,
общего для И. и В. падежей; отсюда возможность употребления -еи и в В. ед.
Следует учитывать также, что в некоторых др.-новг. говорах ъи развивалось в [ej]
(иногда даже со смягчением предшествующей согласной); см. § 2.27. В таких гово-
рах прежнее различие окончаний И. ед. и В. ед. муж. оказалось полностью или час-
тично снято фонетическим путем.
И. В. ед. сред.: жьлътоє, котороє, другоє, мьньшеє и т. д.
§ 3.21.  Р. ед. муж. и сред.  В ранних берестяных грамотах засвидетельствовано
только окончание -аго: мьдвьнаго 910 (XI/XII), оу котораго 798 (XII2), [г]рьчьскаго
700 (XII2), поногатьнаго 640 (XII2), подвоискаго 147 (20-е – 30-е гг. XIII). Ненамного
более поздним является пример малаго 68 (из блока сер. — 3 четв. XIII); это послед-
ний по времени пример -аго в берестяных грамотах. Ср. также лоуцьшаго (В. ед.) 246
(XI) — в грамоте смоленско-полоцкого происхождения.
Самый ранний пример окончания -ого в берестяных грамотах — [с]оцекого 294
(20-е – 60-е гг. XIII). Начиная с последней трети XIII в. -ого становится нормой: зе-
леного, великого, доброго, другого, Бъльского и т. д. Но наряду с -ого появляется и
еще одно новое окончание — -ога: боургалскога 288 (XIV1), другога 689 (XIV2).
Движение др.-новг. диалекта от раннего -аго к более позднему -ого до некоторой
степени прослеживается также по Синод. НПЛ и по пергаменным грамотам; см. об
этом Изуч. яз., § 23.5
К середине XV в. относится пример д[во]рънов 496 (ср. эво, ни[ко]эв  в этой же гра-
моте), где отразился переход  г  в  в  в рассматриваемом окончании.
Самый ранний пример окончания -ога в адъективном склонении — ш осмога дни
в новгородском Захарьинском паремейнике 1271 г. (л. 231 об.). Это окончание из-
редка отмечается также в различных памятниках, переписанных на севере Руси, ср.
другога, оу города Вручога (Лавр. [945, 977]), осмога, милога (Ипат. [1074, 1202]). В
современном языке этому окончанию соответствует диалектное -ова (молодо#ва, ста#-
рова и т. п.), широко распространенное в северновеликорусских говорах; отметим
ранний пример головнова (АСЭИ, 1, № 71, ок. 1430 г.). См. также § 3.47.
Д. ед.  В ранних берестяных грамотах примеров очень мало. Окончание -уму: ко
старьшоум[о](у) 831 (2 четв. XII). Окончание -ому: по первомў 724 (1160-е гг.); ср.
также вьликомоу 704 (XIII). Кроме того, имеется два примера со странным оконча-
нием -аму: дътьскамоу Ст. Р. 8 (XII1), дьцьскамоу 222 (нач. XIII). Предположение об
аканье здесь совершенно нереально — хотя бы потому, что ударение в этой слово-
                                                          
5 Отметим лишь, что в таблице 1 в Изуч. яз., с. 223 некоторое различие количественных показа-
телей в первых двух столбцах (соответствующих Синод.1 НПЛ) ныне следует объяснять не разли-
чием почерков, а тем, что писец Синод.1 НПЛ довольно точно скопировал погодные записи, кото-
рые вели предшествующие летописцы, и тем самым косвенно отразил постепенную эволюцию язы-
ка (см. § 1.1, пункт «Новгородские летописи»).

§ 3.21 – 3.22
121
форме должно было падать на первый слог окончания (поскольку слово дъти отно-
сится к акцентной парадигме c), т. е. речь идет об ударной гласной. Две одинаковых
описки крайне маловероятны; вдобавок, известно еще два подобных примера — ко-
тораму в новгородском евангелии РГБ, фонд 256, № 104 (XII/XIII) (см. Колесов
1980: 201) и послъдьнямоу в Ефремовской кормчей XII в. (л. 243 а; см. Крысько
1994в: 23); см. также Д 5 относительно написания с!т"ому 519, которое, по-видимо-
му, переправлено из с!т"аму. По-видимому, мы имеем здесь дело либо с некоей ор-
фографической условностью, либо с морфологическим влиянием формы Р. ед. (c
-аго) на Д. ед. Для разрешения этой проблемы необходимо дальнейшее накопление
материала.
В грамотах XIV–XV вв. отмечены: новгороцкому 310, которому 19, с!т"ому 519 (не
считая явно искаженного новгороцдему 281).
М. ед.  В ранних берестяных грамотах представлено <-ъмь> (или <-ъмъ> — с отра-
жением отвердевшего м): кроупъмь !в мелком" 526, во простемо, въ дроугемо 686;
также на Городьцькемъ 718 (XIII1). Двусмысленны примеры на третьемъ 609, на
їночььмо 927: <-ємъ> или <-ъмъ>.
 В Синод.1 НПЛ тоже регулярно выступает <-ъмь> или <-ъмъ> (при лишь одном ис-
ключении: въ дроугомь в повести о взятии Царьграда), но здесь это не столь показа-
тельно, поскольку такого же окончания требует и ц.-сл. норма. Собственно новго-
родское <-ъмь>, <-ъмъ>, по-видимому, можно усматривать в топонимах: въ Неревь-
скемь (также -скемъ) конци (3×), на Ламьскемь волоце, на Новъмь (также -вемь) Тър-
гоу (2×), въ Б'о"любьмь !в селе Боголюбое".
В берестяных грамотах поздне$е середины XIII в. находим уже <-омъ>: в пивномо
411 (кон. XIII), во Плотниц|цикомо 690, воликомо 2. В Синод.2 НПЛ -ъмь представ-
лено только дважды, причем в обоих случаях имеет очевидный ц.-сл. характер: въ
црствии нбснъмь, в калъ гръховьнъмь. В прочих случаях регулярно выступает -омь
(или -омъ), например, в Неревьскомь конци, на Торговомъ полоу и т. д.
Т. ед. — см. ниже, в группе форм типа Р. мн.
§ 3.22.  И. ед. жен.: другая, Безубая, Иванья и т. д.
В. ед.: другую, новую, нынъшьнюю и т. д.
Р. ед. Окончание <-ъъ>. Твердые основы: семъъ 526 (XI), оу Плъшевъе, оу Небере-
шинъе Ст. Р. 36 (-ъе в этой грамоте почти наверное должно интерпретироваться не
как <-ъи>, а как <-ъъ> [или, может быть, <-ъє>], поскольку в ней нет смешения е и ь, а
<ъ> после [j] записывается в виде е), сюда же (о)[у П]р[у]сов[ъ]е Ст. Р. 38.  Мягкие
основы: третьъъ 526, оу Завижъе Ст. Р. 36. Ср. также единичные примеры в лето-
писи: ш Иванъковеє, съ Бълеє (Синод.1 НПЛ [1177, 1200]), с Бълъъ (Академический
и Голицынский списки IV Новг. лет. [1200]).
Окончание <-ъи>: оу Ньжатъкиньi Ст. Р. 13 (XI), оу Поутоковьi 630. Ср. также
единичные примеры в летописи: из гръчьскъи земли (Синод.1 НПЛ [1204], л. 65), ш
Иванковъи, с Лубянъи улицъ, с Бълъи (Комисс. НПЛ [1177, 1196, 1200]). Менее пока-
зательно оу св!т"ъи Софьи, многократно встречающееся в Синод.1 НПЛ, поскольку
здесь допустимо усматривать косвенное (через Д. ед.) влияние ц.-сл. нормы.
В большой группе примеров графика не позволяет отличить <-ъъ> от <-ъи> (из-за
возможности передачи [j] через е, § 1.12): оу Боришьковее, оу Гюрегевее, оу Орьшинее

122
Морфология
Ст. Р. 21, оу Безоуевее, оу Боришековее, оу Надеековее, оу Несодицевее, оу Таишинее,
оу Хъловее Ст. Р. 22, с!т"ее, с!т"ье 657, оу Oръшековее 228, ў Павловеє 212 (XIII), у
Иелее 348 (XIII) (может быть, еще Сьмнўн[ье] 8); также оу Тьшье (при мягкой основе)
Ст. Р. 21. Следует всё же полагать, что в большей части этих примеров реально
представлено <-ъъ>, а не <-ъи>, поскольку [j] передается через е сравнительно редко и
еще реже этот эффект реализуется вполне последовательно. Для грамот Ст. Р. 21 и
22 в этом отношении существенны также более ясные показания грамоты Ст. Р. 36
(о которой см. выше). В записи оу Короцьковеие Ст. Р. 21, возможно, отразилось ко-
лебание между окончаниями <-ъъ> и <-ъи>.
В заговоре (№ 715, XIII) использовано ц.-сл. окончание: свьтыь Богородичь.
В берестяных грамотах XIV–XV вв. как правило представлено уже новое оконча-
ние -ои: с купнои грамотъ 53, въревки узкои 133, ш Сыповои 264, с нимечкоi половинъ
248 и т. д. Но окончание <-ъи> еще сохраняется в примерах оу Иголаидовъи 278
(XIV2), оу Прошкевии 701 (XIV2); менее ясен пример кромиски земли 519 (XIV/XV).
В Синод.1 НПЛ нормой является ц.-сл. окончание -ыя. От этой нормы имеются
некоторые отклонения (ср., в частности, выше), в т. ч. и окончание -ои: верьбнои
([1204], л. 69), новгородьскои ([1216], л. 85). В Синод.2 НПЛ окончание -ои уже успеш-
но конкурирует с ц.-сл. -ыя (тогда как -ъъ и -ъи здесь уже отсутствуют).
Отметим, что окончания -ыъ ни в берестяных грамотах, ни в НПЛ нет вообще.
Окончание <-оъ/-еъ>, отсутствующее в берестяных грамотах, в НПЛ встретилось че-
тыре раза: с!т"оє [1138, 1204], Ярославлеъ [1243], низовьскоъ [1253].
Д. М. ед.  Окончание <-ъи>: свьтее 705, въ дрўгее 438, Волотъковъи 293 (XIII).
Но уже в ранних берестяных грамотах отмечается также и новое окончание <-ои>:
въ пьрвое 438 (XII/XIII), кроме того, на дрўгои, цетвьртои (М. ед.), на третиеи 602
(сер. XII) — в грамоте, возможно, ориентированной на наддиалектные нормы.
В Синод.1 НПЛ господствует <-ъи>; но, как и <-ъмь> в М. ед. муж./сред. (см. выше),
оно в значительной мере объясняется ц.-сл. нормой. Собственно новгородское <-ъи>
допустимо усматривать в примерах: на Рогатеи оулици, на Дивнъи горе (2×), на
Ноутьнъи оулици, на Лоубьнъи оулици (2×), на Плоскъи, на Коулачьскъи, волости
новгородьскеи (Д. ед.). В записях XIII в. (начиная с 1204 г.) в Синод.1 НПЛ появля-
ются первые примеры с -ои: гръчьскои, въ роусьскои, о чюдьскои, въ торопьчьскои и
др. В Синод.2 НПЛ употребляется уже только -ои.
В берестяных грамотах XIV–XV вв. чаще представлено -ои: на Полонои 689, на
(с)[т]арои 286, по бьсудьнои, в ызьъжьнои 366, по дъловои 519, по wстровескои 928.
Однако все еще встречается и старое окончание <-ъи>: ко Васильевии 67, во вшашкеи
519; может быть, сюда же на ... кълъм(ен)[ъ]цкъ 580. Двусмысленно оу (!в") Горот[ъ]-
неи 307: <-еи> или <-ъи> (более вероятно первое). Следы старого -ъи можно предпола-
гать также в некоторых относительно поздних псковских документах: на Быстреи
(2×), на Поукнеи (3×) (Мар., № 33, 1417–21 гг.), w земли w полнеи, на суднъи ротъ
(Пск. судн. гр., ст. 9, 99).
Т. ед.: доброю, со Давыжею 227. Поздние примеры: [л]уговою 928 (XV), но в той же
грамоте и старои межеи. Подробнее об утрате конечного [у] в позднюю эпоху, см.
§ 3.4 (Т. ед. а-склонения).
§ 3.23.  И. мн. муж.: в ранних берестяных грамотах примеров нет. В Синод.1 НПЛ
последовательно употребляется окончание -ии (сомнительное печерьскеи [1187] не в

§ 3.23
123
счет; о случаях смешения с В. мн. см. ниже). При этом в примерах дроугии, югърь-
скии [1187], сътьскии [1197], заморьскии [1207] отразилась новгородская диалектная
особенность — отсутствие 2-й палатализации (перехода кы > ки в эту эпоху еще
нет). Это обстоятельство позволяет полагать, что перед нами живые, а не книжные
словоформы.
В поздних берестяных грамотах: дроугии 141 (XIII) (окончание <-ии> или <-ъи>:  в
грамоте представлен эффект ъ → и); сухъи 19 (окончание <-ъи>); смердыньскиi 313
(окончание <-ии> или <-ыи>); поганыи 317 (в функции Зв.; окончание <-ыи>); которыє
310, 352 (вероятно, окончание <-ыъ>). О которъ 301 см. Д 18.
В новгородских источниках XIV–XV вв. (пергаменных грамотах и летописях)
наряду с преобладающим окончанием -ии встречается также -ъи. Особенно много
примеров И. мн. муж. на -ъи в Комисс. НПЛ; такие примеры неоднократно встреча-
ются также в Ипат. (здесь они принадлежат новгородскому переписчику). Примеры
с -ъи из ГВНП см. в Лингв., с. 142. В тех же памятниках встречаются и формы с -ыъ,
-ыє, -ыи.
В. мн. муж.: в ранних берестяных грамотах примеров нет. Для позднего периода
можно указать перешедшее в адъективное склонение тыи 446 (XIV). В Синод. НПЛ
господствует ц.-сл. окончание -ыя; изредка встречается также наддиалектное др.-р.
окончание <-ыъ> (записываемое в Синод.1 НПЛ как -ыє, в Синод.2 НПЛ как -ыъ).
При мягкой основе этому соответствуют ц.-сл. -ья и наддиалектное др.-р. <-ъъ>
(представленное в вьчьшее, вьцьшеє  [1166, 1228]).
Из отклонений от этой схемы особый интерес представляет пример городъ черни-
говьскъє [1214] — несомненный новгородизм; ср. ниже об окончании <-ъъ> в И. В. 
мн. жен. — форме, с которой В. мн. муж. в морфологической системе древних сла-
вянских диалектов совпадает. Отметим, впрочем, что есть также два примера, где,
напротив, мягкие основы получили окончание, сходное с твердым типом: вьчьшїє
[1215], стареишие [1216], с <-иъ> вместо <-ъъ>.
Прочие отклонения — это случаи смешения В. мн. муж. с И. мн. В Синод.1 НПЛ
они таковы: а) В. мн. новгородьстии [1215, 1216]; б) И. мн. дроугыя 3 великы [1141]
(см. об этом примере подробнее § 3.12), мьньшеє <-ъъ> [1215]. В Синод.2 НПЛ появ-
ляется особое окончание -ыи, где первый элемент — как в В. мн., а второй — как в
И. мн. Это контаминированное окончание обслуживает обе формы: а) В. мн. нов-
городьскыи, -дскыи [1256, 1315], нарочитыи [1300]; сюда же меншии [1255], с мягкой
основой; б) И. мн. черныи [1255], татарьскыи [1257], оустьюжьскыи [1329].
И. В. мн. сред.: в ранних берестяных грамотах примеров нет. В Синод. НПЛ эта
форма всегда имеет окончание -ая. Это же окончание представлено в ьраь 195 (нач.
XIV). Но в примере лживыь (2×) 307 (XV ) выступает уже другое окончание — по-
видимому, разновидность окончания, характерного для формы И. В. мн. жен.
И. В. мн. жен. В ранних берестяных грамотах встретилось только окончание
<-ъъ>: великъъ Ст. Р. 8, къромьнье <къръмьнъъ> !кормные" 650, сўднеє 213 (XIII); с мяг-
кой основой — большъе 438, третеее <третьъъ> 601. Синод. НПЛ в данном случае
информации не дает: здесь последовательно используется ц.-сл. окончание -ыя
(если не считать единичного иныє [1204]).
В берестяных грамотах XIV–XV вв.: лонескиi 286, вышковскии, сосенкии (вместо
-нскии) 519, ложивыи 307. Во всех этих грамотах ъ смешивается с и, поэтому у основ
на к здесь могло отразиться -ъъ, -ъи, -ыъ или -ыи, а в ложивыи — -ыъ или -ыи.

124
Морфология
Следы окончания -ъъ обнаруживаются в псковских грамотах XIV в., дошедших
до нас в поздних списках: а судняя грамотя изрезасъ !а судные грамоты они изреза-
ли" (с эффектом яканья; без дополнительных эффектов было бы а суднъъ грамотъ
изръзаша) (Мар., № 2); по мошнъе пожне !по болотные пожни", а что сълнъе пожни
!а что касается полевых пожен" (ГВНП, № 345; о том, что оригинал этой грамоты
относится к сер. XIV в., см. Колосова 1987).
В новгородских источниках XIV–XV вв. (пергаменных грамотах и летописях)
встречается (наряду с -ыъ, -ыє, -ыи) окончание -ъи; см. Лингв., с. 137, 142.
Исходя из того, что в И. В. мн. а-склонения уже в ранний период наряду с -ъ
встречается также и -ы (§ 3.5), допустимо предполагать, что в ту же эпоху наряду с
-ъъ было возможно и -ыъ.
§ 3.24. Формы типа Р. мн. (косвенные формы мн. числа, Д. Т. дв., Т. ед. муж./сред.)
построены единообразно: перед характерными элементами -хъ, -мъ, -ми, -ма, -мь
выступает -ы-/-и-. Некоторые примеры из берестяных грамот (не только ранних):
золотыхъ (Р. мн.) 335, робьихъ (Р. мн.) 336, о старыхъ 295 (XIII), къ свьтымъ 296,
сочкыми 154 (XV), добрымъ (Т. ед.) 358 (XIV). Д. Т. дв. должен был иметь окончание
-ыма (реально не встретился). Не отмечено примеров с -ыи- вместо -ы- (типа добры-
ихъ) (ц.-сл. гробеныимо 727, мьртыихо 419 не в счет).
У притяжательных прилагательных с суффиксами -ов- и -ин- в грамотах XIV–
XV вв. наблюдается следующая особенность: в окончаниях форм типа Р. мн. наряду
с элементом -ы- может выступать также элемент -и-. Материал таков: с Оfлемовими
людми (переправлено на с Аfремовими) 191, за Лукои за Степановимъ, Тарасиинимъ
дътемь, Тараснинимъ дътемъ, за Тарасииними дъдми (вместо -тми) 519, Даниловимъ
дътемь 520, з Бабинихъ 1, Сменовимъ руцьємъ 928. Ср. обычное -ы- в оу Канунико-
выхо 186, ў Въльютовыхо 2, на ... Коневыхъ Водахъ 249, у вдовкиныхъ дътъi 353, у
Чупровыхь 161, с Васильємъ со Желутковымъ 25.
Данная особенность должна интерпретироваться как результат влияния место-
именного склонения, а именно, модели тихъ, инихъ (ср. современные самих, одних),
где элемент -и- выступает в твердом варианте склонения (см. § 3.26). Сближению
притяжательных прилагательных с местоименным склонением должно было спо-
собствовать то, что в обеих этих группах И. и В. падежи в нормальном случае сле-
дуют именному склонению.
И. В. дв.: муж. — шестокрїленаь ан'г"ла 2 — 549; сред. — полотенеца со дова цереле-
наь 439 (о ненадежном [к]руж[ивъ] бол[ъ]шии 866 см. Б 5). Для жен. рода в берестяных
грамотах примеров нет; ср. по двъ долгъи, по двъ дългъи (ГВНП, № 9, 10; 1307 г.).
Р. М. дв.: в берестяных грамотах примеров нет. В Синод.1 НПЛ многократно
встречается Р. дв. с!т"оую, но один раз также с!т"ою [1174]; кроме того, новоявленою
[1177], зломысльною [1218]. В Синод.2 НПЛ уже совершенно последовательно высту-
пает с!т"ою (много раз). Таким образом, как и в других подобных случаях, мы имеем
здесь дело с заменой более древнего -ую (сохраняющего у от именного склонения)
более новым -ою (местоименного происхождения). Только в данном случае замена
происходила довольно рано; с другой стороны, “позднее” окончание -ою, по-види-
мому, имело в живом языке сравнительно короткую жизнь — в связи с общим уга-
санием двойств. числа.
Д. Т. дв. — см. выше, в группе форм типа Р. мн.

§ 3.24 – 3.26
125
МЕСТОИМЕННОЕ СКЛОНЕНИЕ
§ 3.25.  Общие сведения о делении форм местоименного склонения на группы и о
взаимодействии местоименного склонения с адъективным в ходе эволюции см. в
§ 3.19.
В берестяных грамотах из слов местоименного склонения встретились слова с
основами: к- !кто", ч- !что", j- !он", он- !он", т- !тот", с- !сей", моj-, твоj-, своj-, наш-,
ваш-, вьх- (въх-) !весь", сам-, ин-, так-, один-, дъв- !два", двоj-.
В таблице 7 приведены словоформы важнейших слов местоименного склонения,
представленные в берестяных грамотах XI–XIII вв. Словоформы даны в норма-
лизованном виде (для слова !весь" учтен переход ь в ъ перед твердой согласной,
§ 2.15б). Для слов с основами т-, вьх-, к-, j-, ч- !что" даны все засвидетельствованные
словоформы, для остальных — лишь избранные образцы. В таблицу включены так-
же некоторые примеры, извлеченные из более поздних берестяных грамот и из дру-
гих источников (или реконструированные на их основе); они даны в скобках.
В таблицу не включены формы В. падежа, совпадающие с Р. Об отсутствии чере-
дований при склонении см. § 3.42.
§ 3.26. Приводим материал ранних берестяных грамот с дополнениями там, где
это необходимо, из прочих источников.
И. ед. муж. Окончание -е (у твердых основ): саме 736а, Ст. Р. 6, 706 (XIII), самь
893, вохь <въхе> 351 (XIII), а также кето !кто" Ст. Р. 12, кетъ 891, где за окончанием
следует сросшаяся со словоформой частица -то; возможно, еще ине 328 (XIII) (=  и
оне) — если это действительно И. ед. (!и он"), а не И. мн. Сюда же известное вхе полъ
в Синод.1  НПЛ [1217].
В псковской раздельной грамоте 2 пол. XIV в., сохранившейся в списке 1670 г.
(Мар., № 5), отмечено словосочетание те раздъля (И. ед.) !тот раздел" (ля вместо ле в
силу яканья); ср. тот роздълъ в аналогичной по содержанию грамоте Мар., № 6
(где обе словоформы приведены переписчиком к нормативному виду). Возможно
(но, конечно не гарантировано), что в первой из этих грамот отразилась древняя
словоформа И. ед. муж. те !тот" (подробнее см. Изуч. яз., § 13).
Окончание -ъ : кото <къто> 831, оно <онъ> 531, самъ 724 (2×), 849 (2×), 793, 911,
едино <-нъ> 548 (NB начальное е). По-видимому, значительная часть этих примеров
(хотя трудно установить, какая именно) отражает лишь установку их авторов на
официальную норму. Для XIII в. отметим еще само <-мъ> 213 — в документе офици-
ального характера.
Мягкие основы: мои (2×, в т. ч. 1× в вокативной функции), твои 605. В иже то
233, 899, Ст. Р. 12 неясен падеж (И. или В.)
В берестяных грамотах XIV–XV вв. представлен тот же набор окончаний: -е —
саме 142, 131, 19, самь <-ме> 415, 23; -ъ — самъ 10 (XV; литературный текст), одинъ
496 (XV; административное донесение), wн[ъ] 3 (XV); сюда же примыкает кто 281,
40, хто 46; у мягких основ -и, -ь — мои, вашь и т. д.; также въсь 697. Кроме того, по
адъективному склонению: сьi <сеи> 305.
В. ед. муж.: въ въхъ 806, инъ 902, и !его" 502, 655 (также ь 737), на нь 897, Ст. Р. 15,
мои 725, за свои 819, ижь тъ (В. ед. ?) 683. Наряду с этим имеются также примеры,
где В. = Р.: того, сего 247, его 849.

126
Морфология
Таблица 7.   
РАННЕДРЕВНЕНОВГОРОДСКОЕ  МЕСТОИМЕННОЕ  СКЛОНЕНИЕ
Твердые основы
Мягкие основы
   т-
  вьх-
  к-
прочие
   j-
  ч-
прочие
ед.
м.
И.
(те [?])
вьхе
кето1
саме1
иже
мои
В.
въхъ
инъ
и, на нь
мои
с.
И. В.
то
въхо
колико
5же,
  въ не
чьто
се
м./с.
Р.
того,
    тога
въхого
кого
одиного,
    (одинога)
5го
чего,
    чега
мо5го,
    мо5га
Д.
тому
кому
5му
чему
сему
М.
томь
комь
одиномь
на немь
(чемь)
мо5мь
Т.
тимь
имь
чимь
своимь
ж.
И.
сама
моя
В.
ту
въху
одину
ю
сю
Р.
то]
въхо]
одино] (?)
5], 5и
Д. М.
тои
въхои
5и
тво5и
Т.
мн.
м.
И.
т],
    ти (?)
вьх]
сам] (?)
(твои)
В.
тy
(сво])
с.
И. В.
моя
ж.
И. В.
тво]
—
Р. М.
тихъ2
ин]хъ,
    инихъ
ихъ
твоихъ
Д.
вьх]мъ
имъ
симъ
Т.
тими
за ними
(моими)
дв.
м.
И. В.
дъва
въ н\
с.
И. В.
дъва
ж.
И. В.
т]
дъв]
мо]
—
Р. М.
тию
дъву3
Д. Т.
дъв]ма
Примечания к таблице
1 Имеются также  примеры къто, самъ и некоторые другие с окончанием -ъ, но по крайней мере
часть их фактически принадлежит не др.-новг. диалекту, а наддиалектному древнерусскому (см.
§ 3.26, И. ед. муж.).
2 Один раз встретилось также <тъхъ>, но неясно, принадлежит ли эта словоформа др.-новг. диа-
лекту (см. § 3.26, формы типа Р. мн.).
3 По своей структуре эта словоформа принадлежит субстантивному, а не местоименному скло-
нению; она включена сюда только для того, чтобы была непосредственно видна вся парадигма
слова дъва. Правильная форма местоименного склонения дъвою, хорошо известная из других
памятников, в берестяных грамотах не встретилась.

§ 3.26
127
В поздних грамотах встретились мои, твои, свои, также въ[х]ъ 297 (ср. еще вохъ в
пергаменной грамоте 1412 г. [Д 40]); кроме того, с адъективным окончанием: про
сеи Пск. 6 (XIII). Особо стоит В. ед. тото <тотъ> 352 (в грамоте без признаков др.-
новг. диалекта).
И. В. ед. сред.: то (часто: 336, 605, 163 и др.), за то 644, оно Город. 1, въхо 893,
818, вохо 439, 390 (XIII), [в]охо 944, се (часто: 525, 235 и др.), е (?) 679, въ не 247, єже
9, еже 879, ежь то 682, свое 723, 814. Особо стоит !что": чьто (цьто, чето, цето) (ча-
сто: 672, 238, 644, 705 и др.), что 724 (2×). Ранний пример с адъективным оконча-
нием:  такоє же 807.
О словоформе ничьто же, выступающей в функции Р. падежа (ничьто же 9,
ничъто же 109, ничето же 644), см. § 4.6.
Р. ед. муж. и сред. Окончание -ого/-его: того 890, 705, оу кого любо 700, вхого 211
(XIII), ни одиного 724, его 502, егъ 724, оу него 907 (2×), чего 156, ни[цего] ж[е] 651,
ни иого (вм. иного) цого 765 (XIII), сего 901, оу сего 247, моего 915, 841, 627, 748, тво-
его 731, твъего 651. Окончание -ога/-ега: тога 222, ш тога 227, цега Ст. Р. 28 (XIII),
моега 82. В берестяных грамотах XIV–XV вв. встретилось только окончание -ого/
-его.
Для -ога/-ега отметим еще: тако бо возлюби Б!ъ" мира сега в надписи на иконе (Деи-
сус XIII в., ГРМ), єдинога Бога в новгородской рукописи 1 пол. XIII в. (Праздники
со вставками из Триоди цветной, ГПБ, Соф. 385, л. 117 об. [Каталог, № 218]) (оба
примера указаны А. А. Гиппиусом). Последний пример предполагает существова-
ние диалектной словоформы одинога (что позволило нам внести эту словоформу в
общую таблицу). См. также § 3.47.
Д. ед.: томоу 849, 717, к(ъ) тъмоу же 891, нъкъмоу 809, никомоу же 412 (XIII),
никому 198 (XIII), емоу (часто: 735, 731, 235 и др.), чемоу 605, 644, цьмоу 548, 642,
семоу Ст. Р. 8, 735, 227, семў 879, моемоу 605, моемў 624, твоемоу 831, своемоу
Ст. Р. 7.
М. ед.: въ томь 776, 724 (3×), по томь 724, томо 731, о томъ 824, во томо 654, на
томо 531, при комо 531, одиномо 227, на немь 336, Город. 1, о своемъ 854, о моемо 531.
Приведем также материал поздних грамот: в ... томь 589, въ (на, о) томъ (часто),
в ыномо 213 (XIII), на одиномо 272, не на цеме 765 (XIII), нъ ... на цемъ 272, по семо
59, во своємь 195, при своємь 42, при своємъ 519, на своемо 111; также о всьмо 61
(XIII), о всемо 257, о всъмъ 359.
Т. ед. — см. ниже, в группе форм типа Р. мн.
И. ед. жен.: сама 944, ваша 603, моь 752, 174, 531, 603 (также 682 — в вокативной
функции), чьь 8. Отметим также сь !эта" 43 (в поздней грамоте).
В. ед.: тў 879, въ [т]оу 907, про ту 600 (XIII), в[ъ]хоу 736а, вхоу Варл., одиноу на
десьтъ 78, таку же 743, иноу 945, ю 439, 705 (3×), въ сю 752, мою 776, 790, 531 (4×),
725. (Ранние примеры с адъективным окончанием: иноую 9, [т]акоую же 736а.)
Р. ед. Окончание <-оъ/-еъ>: тоъ 907, отъ въхоъ 850, еъ 731. Окончание -ои/-еи:
еи 531. Примеры, где из-за двусмысленной графики неизвестно, какой из этих двух
вариантов представлен: одоное 222, [е]є 227, ее 705.
В Синод.1 НПЛ, если не считать случаев, где использовано ц.-сл. окончание
-оя/-ея, представлено только -ои/-еи: своєи (4×), вашеи (3×), нашеи [1230], всъи [1220]
(вместо всеи), на мъстъ єи [1195], тои весны [1229].

128
Морфология
В поздних берестяных грамотах двусложный вариант окончания отсутствует;
встретились только: єi 180, у єи 129. Таково же положение и в пергаменных грамо-
тах. Отметим диалектную черту — отсутствие н — в примере у єи 129.
Д. М. ед.: тои 293 (XIII), ее <єи> 723, ко нее <неи> же 705, оу неи !в ней" 449, въ ...
твоеи Ст. Р. 10.
Т. ед.: только [т]вое[i] в поздней грамоте 356.
И. мн. муж. Окончание <-ъ>: те 582 (XIII), вохе <въхъ> 670, самь 61 (XIII) (если
только это не И. ед.). Окончание -и: ти 550 (если только это не частица).
Поздние грамоты. Окончание <-ъ>: тъ 242, твое 356. Окончание -и: моi 98, 374
(2×), твои 694, твоi 311, 352, двои Пск. 4. Ввиду смешения в грамоте ъ с и неизвест-
но, <-ъ> или <-и> : ти 301, вохи 497, сами 248, твои 540, наши Ст. Р. 2.
В. мн. муж.: ты дни !на днях" 731. Поздние грамоты. Окончание -ы: ты (?) 352.
Окончание <-ъ>: своє 178; также твоє 142, где неясен падеж — В. или И. Неизвестно,
<-ъ> или <-и> : i !их" 102, свои 281 (2×), 519. Также с адъективным окончанием: тыи 446.
 И. В. мн. сред.: моь 245; также по$зднее ваша 755.
 И. В. мн. жен.: твое <твоъ> (И. мн.) 657; сюда же за дов[ое], за двое <-оъ> 601 (опре-
деления к слову сани).  В И. мн. 9нъ 62 (XIII) род неясен (жен. или муж.).
Поздние грамоты. Окончание -ъ: всъ 195, про своє <своъ> 949. Окончание -и: двои
138. Неизвестно, <-ъ> или <-и> :  моi 286.
Формы типа Р. мн. (косвенные формы мн. числа, Д. Т. дв., Т. ед. муж./сред.) по-
строены единообразно: перед характерными элементами -хъ, -мъ, -ми, -ма, -мь вы-
ступает либо -ъ-, либо -и-. Рассмотрим материал, оставив временно в стороне сло-
воформы с основой вьс-, вс-.
Твердые основы. Вариант с -ъ-: Р. мн. [и]н[е]х[о] 436; Д. мн. къ вьхемо 87; Д. дв.
дъвъма десьтьма 293 (XIII). Единственный пример с -ъ- от основы т- — Р. мн. техъ
109 — представлен в грамоте, имеющей, возможно, неновгородское происхождение
(см. А 14).
Вариант с -и- : Р. мн. тихъ 105, инихо 548; Т. мн. тими 335, 711 (XIII); Т. ед. муж./
сред. тиме (?) 483 (XIII; пример не вполне показателен, так как в грамоте есть эф-
фект ъ → и). В этот ряд включилось также М. дв. тию (см. ниже). Из XIII и начала
XIV в. отметим еще съ тимъ (ГВНП, № 30, 1266–72 гг.), надъ тимь (№ 8, 1305–07 гг.),
а также тимь словомь в грамоте рижан около 1300 г. (Напьерский, № 49). Более пол-
ный разбор, с указанием ряда других аналогичных примеров, см. в Изуч. яз., § 25.
Особо стоит словоформа Т. падежа от !кто": с кымо 775 (XIII); более ранний при-
мер (п)[ер]е[дъ кы]... 834 (сер. XII) недостаточно надежен. Эта словоформа раньше
всех прочих получила адъективное окончание (см. Шахматов 1957: 166).
Мягкие основы: Р. мн. їхъ 855, мъихъ 836, твоихъ 675, дъвоихъ 509; М. мн. на нихъ
724; Д. мн. имъ 548, 724, їмъ 855, симо 600 (XIII); Т. мн. за ним[и] 562; Т. ед. муж./сред.
своимъ 752, имо 705, за нимь 9, съ нимь 296, с нимо 222, своимы <-мъ> Пск. 7 (XIII), чи-
мо 644, ничимъ же 725, ничимо же 708 (XIII).
Окончания с <-ъ> представлены только в словоформах с основой вьс- (первона-
чально чуждых др.-новг. диалекту). В ранний период отмечены: надо вьсьмь, ото
весьхо 831 (грамота с отчетливой ориентацией на наддиалектные нормы), отъ
вьсъхъ 870 (фрагмент коллективного послания официального характера).

§ 3.26
129
В XIV–XV вв. в данной группе форм местоименные окончания уже почти полно-
стью вытеснены адъективными. Материал берестяных грамот здесь таков.
Твердые основы: тых 317, на тыхъ 353, на тых жь 249, с тыми же 536, т[ы](мъ)
692 (Т. ед.); на вхыхъ 359, со вхим[и] 492; у ныхъ !у иных" 242, а ныхъ !а иных" 466 (с
отпадением и после гласной, § 2.32); сюда же с кымъ 21, с кимъ 358. Старая модель
сохранена в Д. мн. тимъ 373 (= <тимъ> или <тъмъ>: в грамоте представлен эффект
ъ → и).
В со вхим[и] 492 (XIV ) хи может восходить к ранне-др.-новг. хы или хи; в первом
случае перед нами модель тыми, во втором — модель тими (модель тъми здесь ис-
ключается: в грамоте нет эффекта ъ → и). В с кимъ 358 (сер. XIV) ки может восхо-
дить к ранне-др.-новг. кы, ки или къ (в грамоте есть эффект ъ → и).
Мягкие основы: местоименные и адъективные окончания у этих основ в данной
группе форм одинаковы (тем самым для экспансии адъективного склонения этот
материал непоказателен). Представляет интерес основа [вс’-]; в XIV–XV вв. отмече-
ны: а) ш всъхъ 279; б) ш всихъ 370, ш всих 273, шо всихъ 446. Элемент -и- при этой ос-
нове (появление которого в большинстве случаев можно интерпретировать просто
как переход к адъективным окончаниям) наблюдается также во многих других нов-
городских и псковских памятниках, например, съ всимь (Завещ. Клим.), Д. мн. всимъ
(ГВНП, № 44, 50; Хрест., № 37, 40).
Особо отметим пример [п]р[и ихо] 193 — с диалектным отсутствием н (ср. выше о
Р. ед. жен.).
И. В. дв.: муж. — дова 831, 812, 235, дова дьсьть 630 (2×), два, за два Ст. Р. 30, оба
843; сред. — дъва 113, со дова 439; жен. — тъ же 2 гривьнъ 819, дъвъ (довъ, дове и
т. д.) (часто: 238, Свинц. 1, 863 и др.), за дове 601, дове на десьть Ст. Р. 22, дови 810,
219 (2×), дьвъ Ст. Р. 14, двь 108, 2 гривни ... мое 483 (XIII). Ср. также побъ стърънъ
!по обе стороны" в более поздней грамоте № 580 (XIV).
Р. М. дв. В этой форме ожидаемого окончания -ою/-ею в берестяных грамотах не
обнаруживается вообще. Слово !два" всегда имеет -у : без дъвоу 526, без довоу 686,
бьз довоу 630; во довоу 882, на довоу 549, на доувоу (с опиской) 219; также в поздних
грамотах: до дву 750 (XIV), безъ дву 1 (XV). От слова !тот" засвидетельствовано
только во кольцю тию !в тех двух кольцах" 644; -и- здесь явно перенесено из группы
форм тихъ, тимъ, тими, тима, тимь в силу пропорции вамъ (вами, вама) : ваю =
намъ (нами, нама) : наю = тимъ (тими, тима) : x, откуда x = тию (см. также
Изуч. яз., § 25). Ср. изъ объю очью (Комисс. НПЛ [1339], л. 206 об.), съ объю сторонъ
(Пск. 2 лет. [1424, 1482]), где -ъ- в объю (вместо обою) — точно такого же происхож-
дения, как -и- в тию, а именно, он перенесен из объма. Заметим, что тем самым у
слова !тот" форма Р. М. дв. как бы перешла из группы типа Р. ед. в группу типа
Р. мн.
Д. Т. дв. — см. выше, в группе форм типа Р. мн.
Процесс вытеснения местоименных окончаний адъективными (в группе форм
типа Р. мн. и в меньшей степени — также в прямых падежах) у разных слов место-
именного склонения протекает с разной скоростью. У некоторых из них (в частно-
сти, так-, сам-) словоформы с адъективными окончаниями употребительны уже с
раннего времени. Очень рано усваивает адъективное окончание словоформа Т. па-
дежа от !кто" (см. выше). К XII в. относится пример иноую 9 (но, скажем, в Усп. сб.

130
Морфология
таких форм у инъ еще нет). У ряда других (в частности, т-, вьх-, один-) такие слово-
формы появляются лишь относительно поздно (см. выше раздел форм типа Р. мн.).
Отметим также некоторые ранние примеры адъективного окончания на месте
местоименного в других новгородских памятниках: съ wднымь (Завещ. Клим.,
1250-е гг.), въ час тыи, В. ед. тоую же (Синод.1 НПЛ [1066, 1211]; по крайней мере в
первом из этих двух примеров окончание явно принадлежит переписчику, а не пис-
цу оригинала), В. мн. жен. тыя же (Вопр. Кирик., ст. 44 — по списку 1280-х гг.). В
пергаменных грамотах начиная со 2 пол. XIV в. у слова !тот" в формах типа Р. мн.
адъективные окончания уже господствуют.
 ЛИЧНЫЕ МЕСТОИМЕНИЯ
§ 3.27. В таблице 8 показаны (в нормализованном виде) встретившиеся в берестя-
ных грамотах XI–XIII вв. словоформы личных местоимений 1 и 2 лица, а также воз-
вратного. К ним добавлено несколько словоформ, отмеченных только в более позд-
них грамотах (но явно существовавших и в ранний период); они даны в скобках.
В В. и Д. падежах различаются акцентно самостоятельные (полноударные) и энк-
литические варианты словоформ.
В таблицу не включены словоформы азъ и си; см. о них в комментариях.
Что касается личных местоимений 3 лица, то они следуют обычному местоимен-
ному склонению (см. выше).
Таблица 8. 
РАННЕДРЕВНЕНОВГОРОДСКИЕ  ЛИЧНЫЕ  И  ВОЗВРАТНОЕ  МЕСТОИМЕНИЯ
И.
я, язъ
тy
—
мy
вy
вy
В.
полноударн.
мене
(тебе)
себе
(насъ)
васъ
энклитич.
м\
т\
с\
нy
вy
Р.
мене
тебе
себе
насъ
васъ
Д.
полноударн.
мън]
тоб]
соб]
намъ
вамъ
нама
вама
энклитич.
ми
ти
вy
ва
М.
мън]
тоб]
(соб])
(васъ)
ваю
Т.
мъною
тобою
собою
(нами)
вами
Приводить полные списки примеров нет необходимости, поскольку в данном
случае их легко извлечь из словоуказателя (причем с разделением примеров на ран-
ние и поздние). Рассмотрим лишь некоторые частные моменты.
Словоформы я и язъ на всем протяжении др.-новг. эпохи сосуществуют. Относи-
тельно их распределения можно отметить следующее. Перед частицей ти употреб-
ляется только язъ: ьзъ ти  902, 896, 380, 784, (ь)[зъ] т[и] Город. 1, ьзо ти 893, 829,
436, 439, из поздних — ьс ти 131 (XIV).6 В формуле язъ тобъ кланьюсь (челомь бью),
представленной в поздних грамотах, тоже почти всегда выступает язъ. В остальном
каких-либо явных правил распределения для я и язъ не усматривается. До середи-
ны XIII в. в берестяных грамотах отчетливо преобладает я (40× против 10× язъ,
                                                          
6 Заметим, что такое же правило соблюдается в Киевской летописи по Ипат.: перед частицей ти
(равно как перед ти !тебе") здесь встречается только язъ (изредка азъ), но не я.

§ 3.27
131
если исключить язъ ти). В грамотах 2 пол. XIII – XV вв. соотношение совсем иное
— 11 : 26 (без язъ ти и язъ тобъ; если их включить, то 13 : 37). С чем связан этот
несколько неожиданный статистический эффект, пока не совсем ясно.
Особо стоит словоформа азъ. Помимо формулы се азъ в завещаниях, где это яв-
ный церковнославянизм, она встретилась в грамотах 4 раза (№ 705, 305, 931, 496).
Можно предполагать, что в этих случаях азъ — не церковнославянизм, а вариант
реализации сочетания а язъ; см. об этом § 2.32.
О правилах употребления полноударных и энклитических словоформ см. § 4.12.
Энклитическая словоформа Д. падежа возвратного местоимения (си), повидимому,
в живой речи в своей первоначальной функции не существовала. Она сохранялась
лишь в функции частицы (как, например, то си хоть мълви 605).
И. падеж местоимения 2 лица двойств. числа представлен только в примере: вы
ведаета 603. Словоформа вы явно заимствована из множ. числа. Этот факт не явля-
ется, однако, частью того процесса всеобщей утраты двойств. числа, который раз-
вивается с XIII в. Употребление вы в данной функции было свойственно всему др.-р.
языку на всем протяжении его письменной истории. Так, в Ипат. о двух лицах всег-
да говорится вы, например: а вы въдаета ([1149], л. 139 об.), а вы мене не слушаета
([1151], л. 155 об), вы еста ко мнъ хрстъ цъловала ([1148], л. 133 об.), а вы ми выдаита
([1170], л. 193 об.). В Сказании о Борисе и Глебе: вы оубо нб'с"ьная чловъка єста
(Усп. сб., 17а), а вы не о єдиномь бо градъ ... попечениє и мл'т"воу въздаєта (17б) и др.
То же в церковных текстах, например, в Остромировом ев.: вы г!л"єта (Иоанн 9. 19,
л. 39г), не боита вы сь (Матфей 28. 5, л. 203 а). Эта же особенность характерна и для
западных памятников ст.-сл. языка, в отличие от восточных, где в рассматриваемой
функции выступает ва (см. Вайян, § 97). На вост.-слав. территории словоформа ва в
данной функции, насколько можно судить, не отмечена.
Словоформа ваю встретилась в примере [се] мьне въ[лоца] въ в[а]ю !вот за вас двоих
таскают (в суд) меня" 237, где ее падеж устанавливается неоднозначно: М. или В.
В первом случае ваю выступает в своей первоначальной функции (М. и Р. падежи),
во втором мы имеем дело с использованием словоформы Р. падежа в роли В.
В поздне-др.-новг. период в сфере личных местоимений происходят заметные из-
менения.
Местоимения двойств. числа в этот период уже более не встречаются.
Резко сокращается употребление энклитических местоимений (не считая сь, исто-
рия которого носит особый характер, поскольку оно становится частью глагольной
словоформы): в большинстве случаев на их месте выступают уже полноударные ме-
стоимения (см. об этом процессе § 4.12).
С середины XIV в. в Р. и В. падежах наряду со словоформами мене, тебе, себе по-
являются словоформы с окончанием -ь (мень, тебь, себь): ў тьбь 386 (40-е – 70-е гг.
XIV), на мень 286 (в блоке грамот Григория, охватывающем 50-е – 80-е гг. XIV), да-
лее в XV в. — на мень 302, у мень 494, на тебь, за тебь 310, у себь 21.
Словоформы Д. М. тебъ, себъ (с огласовкой е) новгородским берестяным грамо-
там практически чужды: встретились только себъ 766 (XIV; фрагмент, лишенный
новгородских черт) и себъ 94 (XIV/XV) (в обоих случаях по существу без контек-
ста). Возможно, это элемент восточных говоров (ср. къ тебе Торж. 10 — в грамоте с
ярко выраженными восточнорусскими чертами).

132
Морфология
 КОЛИЧЕСТВЕННЫЕ  ЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ
§ 3.28. Ниже рассматриваются как количественные числительные в собственном
смысле слова, так и слова, которые стали таковыми лишь позднее, а в ранне-др.-
новг. период еще представляли собой счетные существительные (подобные в син-
таксическом отношении современным словам типа пара, тройка, четверка, пяток,
десяток).7
Числительные одинъ, дъва, оба следуют местоименному склонению (дъва — с не-
которыми отклонениями), см. § 3.25–26.
У числительного !три" словоформа И. муж. не встретилась, и неизвестно, имела
ли она вид триє или три. В И. жен. и сред. и в В. всех родов многочисленными
примерами представлена словоформа три (об одном отклонении см. ниже). Для ос-
тальной части парадигмы в берестяных грамотах имеется только один поздний
пример: Т. тримь 540 (XV), с новым окончанием. В Синод.1 НПЛ: Р. бес трии
[1138], М. о трьхъ [1180].
Особый интерес для истории русского языка представляет словоформа В. (жен.)
трьї, встретившаяся дважды в грамоте № 776 (сер. XII). За этой орфограммой в дан-
ном случае явно стоит [трьjи], т. е. словоформа с тем же окончанием, что в обычном
тр-и, но с другой основой: [трьj-]. Эта основа возникает как результат переразло-
жения словоформ Р. трьи [тр-ьjь] и И. муж. трьє [тр-ьjе]:  по аналогии с Р. четыр-ъ
(также четыр-ь) и И. муж. четыр-е эти словоформы переосмысляются как [трьj-ь] и
[трьj-е]. Далее, по аналогии со словоформами четыр-и (В. всех родов), четыр-ьмъ,
четыр-ьми, четыр-ьхъ (где основа четыр- едина для всей парадигмы) основа [трьj-]
обобщается, т. е. заменяет собою прежнее тр-: на месте тр-и, тр-ьмъ, тр-ьми,
тр-ьхъ появляются [трьj-и], [трьj-ьмъ], [трьj-ьми], [трьj-ьхъ].
Это явление засвидетельствовано памятниками XIV–XVI вв., когда [трьj-] пред-
стает уже в виде [триj-] или [треj-] (в зависимости от говора и от степени книжно-
сти). Ср. со треими тысьщами пъшець и трьими сты коньникъ (Ипат. [1241], л. 267),
треими своими пьрсты (Жит. Андр. Юрод., строка 1409), триима путми (Комисс.
НПЛ [1435]), в9$ трїехь лицъхъ (хронограф конца XVI в., РГБ, ф. 98, № 202, л. 131
об.); ср. также некоторые из примеров, собранных А. А. Шахматовым (1957: 301,
304): по треех лътех (Ермолинский летописец), по тъх триех (Книги законные
XV в.), под трїе эпархиь (В. жен.), ш трею сихъ (Летопись Авраамки), во устъхъ
двою или трею свъдитель (новгородское евангелие XIV в.). В староукраинских доку-
ментах XV в. находим Д. трїемь, М. оу трїех и даже Т. трїи (см. ССУМ, II: 444).
Свидетельство грамоты № 776 замечательно тем, что оно на 250–300 лет старше,
чем самые ранние из указанных примеров.
                                                          
7 В словоуказателе, который в целом ориентирован на поздне-др.-р. состояние, все они помече-
ны уже просто как числительные.
Числительное !четыре": И. муж. цьтьри (вместо цьтыри) 630; И. жен. цетыри
Ст. Р. 22 (и др.); В. всех родов — цетыри 335, 550, въ цетыри 776, со цетыри 439; Р.
бе щетыре <-рь> 686 (из бес четырь). Других форм не встретилось. В Синод.1 НПЛ:
Р. 4рь мъстъ [1204].  Окончание -и (вместо первоначального -е) в И. муж. — иннова-
ция того же типа, что люди, меды вместо людьє, медове (см. § 3.15, 3.17). Ср. также,
например: миноуша четыри мсци (Усп. сб., 8 б).

§ 3.28
133
Слова пьть, шесть, семь, осмь, девьть представляют собой существительные
класса i-feminina; см. примеры в § 3.16. Относительно д<е>вь 621 (без конечного ть)
см. § 2.42.
У числительного !восемь" в поздне-др.-новг. период встречается словоформа осми
в функции И. и В. падежей: w(сми надсьте 775, на осмидесьт в грамоте 1412 г. (Д 40);
возможно, сюда же во wсми нацтьте 750. Ср. в новг.-пск. документах XVI–XVII вв.:
а на всюм том без вывита да (!дал") Евану Фомину осми рублев (Корецкий 1958, № 8,
поздний список с грамоты 2 четв. – сер. XV в.), за Жданомъ восмидесятъ полтретья
рубли (Рев. арх., № 47, XVI1), также у Фенне: osmi !восемь" (545), osminatzat, osmi da
duatzat (546), osmi detsжt (550), osmi sot (552). Можно предполагать, что переносу
окончания -и из косвенных падежей в И. и В. здесь способствовал и фонетический
фактор: в таких сращениях, как осмь на десьте, [ь] в [ос’м’ь], находясь в позиции
перед согласной, должен был не исчезать, а давать некую гласную.
Для слова десьть следует различать: а) связанное употребление — в составе чис-
лительных от 11 до 19 или обозначающих десятки, а также числовых выражений ти-
па полъ третья десьте !двадцать пять"; б) свободное употребление — в прочих слу-
чаях. В свободном употреблении десьть полностью подобно словам пьть – девьть.
В связанном употреблении это слово сохраняет ряд окончаний консонантного скло-
нения (М. ед. -е, Р. ед. -е, И. мн. -е, Р. мн. -ъ), а также обнаруживает свою прежнюю
принадлежность к мужскому роду: сочетается с дъва (а не дъвъ) в дъва десьти, с
третья, четвьрта и т. д. (а не третьъ, четвьртъ) в выражениях типа полъ третья
десьте. Кроме того, в связанном употреблении гласная слога де подвергается ре-
дукции (что ведет в дальнейшем к ее выпадению).
К сожалению, в берестяных грамотах со смешением е и ь нельзя отличить <-те> от
<-ть> и основу <десьт-> от <дьсьт-> (в приводимом ниже списке грамоты с таким сме-
шением отмечены звездочкой).
В свободном употреблении встретились: И. В. ед. десьть 509 (и др.); М. ед. во
[десь]ти Ст. Р. 4*, на десьти 420 (XIII).
В связанном употреблении: 1) Р. ед. десьте 902 (полъ пьта десьте); в поло
трьтиь дьсьто !двадцать пять" 61* (XIII) словоформа десьте уже потеряла конеч-
ную гласную, после чего [т’] отвердело;  2) М. ед. на десьте 84, 624*, на десьть
Ст. Р. 22*, на десьтъ 78*, также надесь 219* (с утратой ть, § 2.42); в поздних гра-
мотах гласная первого слога уже отсутствует — наца(те) 482*, нацате 130*, 133*,
нацтьте (!) 750*, натць (без ть) 45;  3) И. дв. дова дьсьть 630* (исконное конечное
-и здесь либо отпало, либо заменено аналогическим -е), И. мн. три десьть 686*; ср.
в поздних грамотах трицать три 1, с триць(...) Ст. Р. 2;  4) Р. мн. — только в позд-
них грамотах: шесть десьтъ 1, семь десьто 138;  5) Д. дв. дъвъма десьтьма 293
(XIII). Ср. еще 40ми (= четырьми десьтьми) 247.
Слово съто представляет собой существительное класса o-neutra.
О числовых обозначениях с участием слова полъ (полъ вътора > полутора !пол-
тора", полъ четвьртъ гривьнъ !31/2 гривны" и т. п.) см. § 4.11.

134
Морфология
С П Р Я Ж Е Н И Е
§ 3.29. Вначале необходимы некоторые замечания о составе форм глагольной
парадигмы. При этом здесь фактически нужно говорить не об отличиях др.-новг.
диалекта от наддиалектного древнерусского, а просто об отличиях разговорной
формы языка от официальной и книжной.
Прежде всего, для др.-новг. диалекта (как и для разговорной формы наддиалект-
ного древнерусского языка) нет оснований считать причастиями образования с суф-
фиксами -уч- (-ьч-) и -ъш- (-въш-) в членной форме (например, могучии, ходьчии, про-
шьдъшии, бывъшии), а также в косвенных падежах нечленной формы (могуча, бывъ-
шю и т. д.). В тех редких случаях, когда такие образования здесь употребляются,
они не имеют причастной функции (предполагающей сохранение глагольных син-
таксических валентностей и способность передавать любые значения исходного
глагола), а представляют собой обычные прилагательные.
Тем самым причастия типа могь, ходь и типа прошьдъ, бывъ должны рассматри-
ваться как несклоняемые (т. е. неизменяемые по падежам). Они изменяются лишь по
родам и числам: ед. жен. могучи, множ. муж. могуче и т. д. (ср. l-причастия, которые
и традиционная грамматика признает несклоняемыми, при том что и здесь сущест-
вуют такие образования, как бывалыи, пришьлыи и т. п.). По своей синтаксической
функции причастия типа могь, ходь и типа прошьдъ, бывъ в целом сходны с нынеш-
ними деепричастиями, отличаясь от них, однако, тем, что согласуются со своим
агенсом в числе и роде. Таким образом, эти несклоняемые причастия могут быть
также квалифицированы как “согласуемые деепричастия”. Их историческая эволю-
ция, т. е. превращение в нынешние деепричастия, состоит (если отвлечься от дета-
лей) как раз в том, что утрачивается согласование с агенсом (причем этот процесс
начинается уже в ранне-др.-р. период, см. § 4.26).
Для др.-новг. диалекта (как и для разговорной формы наддиалектного др.-р. язы-
ка) едва ли можно признать причастиями и образования с суффиксами -ом-/-ем- и
-им-, например, въдомыи, знаємыи, любимыи; по-видимому, здесь это просто прила-
гательные.
Система прошедших времен включает перфект, аорист, имперфект и плюсквам-
перфект; об их смысловых и стилистических соотношениях и об эволюции этих со-
отношений во времени см. § 4.14–16. Отметим, что термины “перфект” и “плюс-
квамперфект” в применении к живому др.-р. языку уже не соответствуют своему
первоначальному грамматическому содержанию; однако попытка заменить эти
привычные термины была бы в данном случае нецелесообразной.
Иначе обстоит дело с конструкцией «буду + l-причастие», для которой нет обще-
принятого названия. В берестяных грамотах и других некнижных источниках эта
конструкция выступает не для обозначения какой-либо разновидности будущего
времени, а в модальном значении (приблизительно: !если окажется, что [нечто уже
произошло]"); см. об этом § 4.17. Мы будем называть эту модальную форму п р е д -
п о л о ж и т е л ь н ы м  наклонением.
В берестяных грамотах XIII–XV вв. выявилась также особая, ранее неизвестная
форма прошедшего времени, которую можно обозначить как  б е з э л е в ы й п е р-
ф е к т , см. § 3.39. Те немногие его примеры, которые ныне имеются, как будто бы
не отличаются по значению от обычного перфекта, т. е. безэлевый перфект, видимо,
может рассматриваться как его морфологический вариант. Но для более основа-
тельного заключения необходим дополнительный материал.

§ 3.29
135
Таблица 9. 
РАННЕДРЕВНЕНОВГОРОДСКОЕ   СПРЯЖЕНИЕ
С и с т е м а   п р е з е н с а
I спряжение
II спряжение
Атематическое
спряжение
      Презенс
 ед.  1
иду, сълю
молю
5смь, в]д]
2
идеши
твориши
5си, даси
3
поиде,
   поидеть
възмълъви,
   ходить
5, въда,
   5сть, въдасть
 мн. 1
можемъ
промyслимъ
5сме
2
идете
исправите
5сте
3
буду,
  будуть
хот\,
  хот\ть
(су), въдад\
  суть, въдад\ть
 дв.  1
ринев] (?)
ладив]с\ (?)
5св]
2
в]да5та
5ста
3
д]ла5та
      Императив
 ед.  2
възьми, помоги
прави
въдажь, пов]жь
3
буди
потрудис\
 мн. 1
(проливаиме),
    (поидимъ)
2
идите, могите,
     напишите
правите
въдадите
 дв.  1
ладив]с\ (?)
2
берита, сълита
попросита
 Несклоняемое
 ед.  м.
при]д\, рек\
вод\
въдад\
 действ. причастие        ж.  пьючи, сълючи
хот\чи
]дучи
 презенса
 мн. м.
(идуче)
с\ бояче
(дадуче)
С и с т е м а   и н ф и н и т и в а
Инфинитив
въдати, въз\ти, ]сти, (речи)
Супин
(во5ватъ), (прогонитъ), (блюстъ)
Имперфект
1 ед. възyвахъ; 2 ед. д]яше; 3 ед. вел\ше
Аорист
1 ед. (дахъ); 2 ед. розгн]вас\; 3 ед. (ста), (да), (въз\),
   (сочьтес\); 1 мн. (посълахомъ); 1 дв. посълахов]
Несклоняемое перфект-
ное причастие
ед. м. дале, шьле, рекле; ед. ж. дала; ед. с. бyло;
   мн. м. пришьли; дв. м. пришьла
Несклоняемое действ.
причастие прош.
времени
ед. м. продавъ, вyтьрьгъ, възьмъ; ед. ж. съкопивъши, шьдъши;
   мн. м. продавъше; дв. м. роспyтавъша
Страд. причастие прош.
времени
И. ед. м. погублене, выбите; И. ед. ж. присълана; И. ед. с.
    заглажено, въз\то; И. мн. ж. купленy; Р. мн. руженyхъ
     Про таблицу см. в распечатке!

136
Морфология
Об эволюции противопоставления чисел. В ранне-др.-р. период двойств. число в
глаголе употребляется еще вполне регулярно. В начале поздне-др.-р. периода оно
утрачивается. При этом, в отличие от существительных, где часть прежних слово-
форм двойств. числа реально сохраняется, хотя и в грамматически переосмыслен-
ном виде, в глаголе эти словоформы просто исчезают: они заменяются словоформа-
ми множ. числа. Самые поздние примеры двойств. числа в глаголе, отмеченные в
берестяных грамотах, — торговала еста 510 (кон. XII – XIII1; ср. в этой же грамоте
розв<е>ли ест<е> — возможно, о тех же лицах), [пр]авита (?) 111 (2 треть XIII).
В таблице 9 приведены образцы ранне-др.-новг. глагольных словоформ. Образ-
цы выбраны из реального материала берестяных грамот XI–XIII вв. (но все они
переведены в нормализованную графику). В таблицу включены также некоторые
примеры из более поздних грамот и из Синод.1 НПЛ; они даны в скобках. Таблица
демонстрирует образование только простых (не составных) глагольных форм.
Грамматические формы, для которых нет материала, ради экономии места не упо-
мянуты.
§ 3.30. Ниже приводятся иллюстрации и, где необходимо, списки.
С И С Т Е М А   П Р Е З Е Н С А
Презенс
Рассмотрим вначале основную массу глаголов, т. е. глаголы I  и  II с п р я ж е -
н и й.
1 ед.: буду, възьму, сълю, хочю, кланьюсь, слышю и т. д.
2 ед.: не присълеши 915, имееши, поцьньши 752, чемоу сь гнъваеши 605, не восолеши
644, нь въслеши 673, не идеши 421, поценеши 227, придьши 731, хоцеши, не хочеши 804,
хоцьши 731, 107, Ст. Р. 10, хочьши, едеши 8, не прислеши 155, потерьеш[и] 163, въдае-
ши 788; твориши 238, [тво]риши 675, н[е] з[апла]тиши 241, (б)ъишись 548, не исопра-
вищи ли Ст. Р. 30 (щ вместо ш). Ср. также в грамотах неновгородского происхож-
дения: не присълещи 246 (2×; щ вместо ш), хъчеши Смол. 12, хоцеши, не хоцеши ли
Твер. 1.
Но со 2 пол. XII в. встречаются уже и примеры нового окончания <-шь>: въдаешь
794 (60-е – 80-е гг. XII), истерьешь 809 (то же время), воземеше 227 (60-е – 90-е гг.
XII), моловише, не оуправише 705 (нач. XIII). Ср. также послешь Торж. 10.
В поздних грамотах положение меняется. Период с 20-х гг. XIII по 50-е гг. XIV в.:
окончание -ши — исполониши 711, вьдаеши 347, велиши 193, вьлиши 768,  видаеши 59,
не ьвишись 490, прикажзиваєши 99, уцюєши, возможеши 286; окончание <-шь> —
будьше 616, Пск. 6, будешъ 358, пошлеше 750, велише 415. Ср. еще застанеше, не за-
станешь Твер. 2 (XIV ). Отметим, что в Вопр. Кирик. по списку новгородской корм-
чей 1280-х гг. примеры с -шь встречаются уже довольно часто: повелишь, застанешь,
творишь, ємлешь, съимаєшь, боудешь, начнешь, приимешь, оуправишь.
С 60-х гг. XIV в. в берестяных грамотах полностью господствует окончание -шь
(см. список в Лингв., с. 144); отклоняется только единичное пожалуєши 301 (где
-ши, возможно, уже лишь орфографическое).
3 ед. и 3 мн. Эти две формы целесообразно разбирать вместе, так как их особен-
ности сходны. Необходимо различать: 1) общий случай; 2) особый случай — когда

§ 3.30
137
за глагольной словоформой непосредственно следует местоименная энклитика (сь,
ть, мь, си, ти, ми) или энклитика ти (частица).
В общем случае сосуществуют словоформы без -ть и с -ть.
Словоформы без -ть. Наиболее многочисленны словоформы 3 ед. на -е: не дъе
247, ати боуде 527, дати не боуде 745, вьде 633, сь вама поклань (-нь, вероятно, вме-
сто -нье) 422, а боуде 850, [б]оуде 852, ци ти пъц[ь]не, аци ти присъле 794, а ... бўд[е],
даче ... състане 724, ачи то ти почьне 820, оти не п[осл]е 235, не боуде, хоце, -едае,
прашье 227, хо{ц}ць 731, недоем[л]е 788, иде 737, оте побоуде 705, не дае 601 (если это
не императив), оже ... поиде 332а, живе 153, приде 784, аже оусторовъе Торж. 19.
Прочие более редки: 3 ед. на -и — не ходи 877 (если это не императив), оти выво-
лоци 82, возомолови 531; 3 мн. на -у, -ю — а на мь почъноу 527, не берьгоу 890 (если
это не 1 ед.), скорбў Ст. Р. 10, оже боудоу 531 (2×), а боудоу 531; 3 мн. на -а, -ь —
въ[лоца] 237, ажь ти хъть, а(л)и ти не хъть 723 (если это не причастия).
Как впервые заметил А. А. Шахматов на материале двинских грамот (1903: 117,
139), имеется некоторая статистическая зависимость между выбором окончания без
-ть или с -ть и типом предложения. В берестяных грамотах самый высокий про-
цент примеров без -ть отмечен в предложениях, выражающих условие (вводимых
специальным условным союзом или просто союзом а) или выражающих цель, т. е.
там, где глагол передает не осуществляемое, а лишь предполагаемое действие.
В ранних грамотах в этом классе предложений словоформы 3 ед. первого спря-
жения имеют окончание -е (а не -еть) почти всегда, например: ати боуде воина 527,
аци ти присъле къ тъбъ 794, оже кньзь поиде 332а, а боуде сторовъ кньзь 852, оте
побоуде сыно у мене 705; см. также выше список словоформ (которые для нагляд-
ности приведены вместе с союзами, включая а в значении !если"). В словоформах с
другими окончаниями этот эффект менее регулярен. (Менее регулярен он также в
поздних грамотах.) Вот яркий пример прямого противопоставления окончаний -е и
-еть в рамках одной грамоты: а твои п(рип)лываеть; аже оусторовъе, а съд(еж)емъ
на товаръ Торж. 19 (см. Б 36). Другой подобный пример: оти сь соцете <-чьте>
!пусть сочтет-ся", но лихо деете <-ть> !плохо действует" в № 346.
Как было впервые отмечено С. Л. Николаевым и далее специально исследовано в
работе Рыко 2000, распределение окончаний -ть и нуль по семантическому призна-
ку характерно и для ряда современных северо-западных говоров. Этими авторами
развивается привлекательная идея об исторической связи данной новг-пск. особен-
ности с ведийским противопоставлением индикатива и инъюнктива (ср. также Мил-
лер 1988, Крысько 1998: 81).
Словоформы с -ть. Часть примеров здесь, по-видимому, объясняется не из др.-
новг. диалекта, а иначе. Так, а соудить Б!ъ" 752, (мь)[зд]а ти wтъ Б!а" боу[д]ет[ь] 901,
оце ю Б!о" поемете 705 — устойчивые церковные формулы (ср. в той же грамоте 705
отсутствие <-ть> при свободном употреблении: оте побоуде). В каких-то случаях
(которые, впрочем, трудно надежно выявить) словоформы с -ть отражают лишь
ориентацию пишущего на наддиалектные нормы; в приводимом ниже списке,
возможно, таковы примеры из грамот № 502, 805, 831, 892. Приводим материал:
3 ед. — [п]о[клъ](п)ает[ь] 247, ...сълеть 742, поидеть 891, боудьть, дьет[ь], пострьчьть
831, о[ть] не буд[еть] 844, [д]ати ведете (?) 851, вънидьте <-деть>, витаеть 502,
боудьть 550, [н]е поидеть 332а, п(рип)лываеть Торж. 19, ати но [ходи]ть Ст. Р. 7,
въ[сп]росить 849, велить 664, гонить 805, взмоловить 502; 3 мн. — [б]оу[д]оуть 893,

138
Морфология
(п)ривезўть (2×), сотепўть 854, ищў[ть] 724, орють 805, не дають 812, (...)просьть
892, ш оу[циньть] 809, хотьть 118.
При окончании -е(ть) доля примеров без -ть заметно выше, чем при окончаниях
-и(ть), -у(ть), -ю(ть), -ь(ть), -а(ть). Вероятно, причина здесь в том, что у словоформ
презенса типа прави, буду, хоть имеются омонимы (императив и др., 1 ед. презенса,
причастие), тогда как словоформы типа буде однозначны.
В поздних грамотах доля примеров без -ть в целом слегка уменьшается; но об-
щая картина примерно такая же, как и в ранних. Полезно указать поздние примеры
без -ть с иными, чем -е, окончаниями: 3 ед. — сь ... твори 482, бьщести 67, молоти
755; 3 мн. — бью цоломъ 694, целомъ бью 31 (маловер. 1 ед.),  цоломи бию 311, чоломъ
бъю 307 (2×), не плать 99, приходь 31, хоть 311 (2×), Ст. Р. 2, прось Ст. Р. 2 (ср. так-
же пущаю ли Твер. 2).
Отметим, что начиная с середины XIV в. встречаются также примеры с <-тъ>:
возметъ 354, приєдуто 345, поводитъ 317, велитъ, биютъ 157.
В отличие от берестяных грамот, в летописи полностью господствуют словофор-
мы с -ть; примеры без -ть исключительно редки. Ясно, что книжная норма требо-
вала сохранения -ть.
Особый случай. Если за глагольной словоформой непосредственно следует мес-
тоименная энклитика (или частица ти), -ть сохраняется: въходить мь 834, хоцьть ти
731 (ср. в этой же грамоте хо{ц}ць в общем случае), н[е о]станеть ти сь 150, творь-
тесь 550, запираютьс(ь) 222, коупьть ти и 655, не пригодитьсь Торж. 8, оурекыва-
ютсь 600 (XIII); также въдадьть ти ю 121 (из атематического спряжения). Анало-
гично и в более поздних грамотах.
Возможно, правда, что перед частицей ти данный эффект всё же не был обяза-
тельным: отмечены приде ти 635, льж[ъ] ти Торж. 7; но оба примера не вполне на-
дежны.
1 мн.: не можемъ 900, промыслимъ 852, съд(еж)емъ (?) Торж. 19, не знаємо Пск. 6
(XIII), ведаемо Пск. 7 (XIII). Только <-мъ> находим и в более поздних грамотах.
2 мн.: не идете 424, дълаете, не исправить 644, боудьть 893.
1 дв.: риневь <-въ> (?) 227, ладивьсь <-въсь> (возможно, императив) 549.
2 дв.: вы ведаета 603.
3 дв.: [не д]ьлаета 893.
§ 3.31.  А т е м а т и ч е с к о е  спряжение представлено так.
1 ед.: есмь 752, 119, 525, 336 и др. (часто), есьмь 682, 296,  есьмъ 834, 723, 231, есемо
644 (2×), Ст. Р. 31, 37, есьмо 226, есмъ 934, есмо 731, 222, [в]ъдамъ 815, передамо 705,
дам[о] 765 (XIII). Но отмечен также вариант с -ми: несми 820.  Особо стоит реликто-
вое въдъ !знаю": въдъ 752, ь вьде 548. В поздних грамотах встречаются в основном те
же самые варианты словоформ, в частности, єсмь, єсемь, єсьмо, также єсомъ, єсо-
мо (см. словоуказатель); отметим [д]амо, водамо 193 и вариант с -ми: єсми 578, 23.
2 ед.: еси 915, 238, 644, 336 и др. (часто), веси 944, не даси 644, не въдаси ли 862, нъ
водаси ли Торж. 7, даси 765 (XIII); ср. нь водаси Звен. 2. В поздних грамотах находим
те же словоформы: єси (часто), даси 289 (XIV1). Но имеются и инновации: єсь 446
(XIV2), не даш ли 589 (XIV1), дашь 353 (XIV/XV), даше (?) 374 (XV); ср. даше Твер. 2
(XIV1).

§ 3.31
139
3 ед.:  а) есть 752, 736а, 819 (2×), 8, 296, есте 163, 548, 683, есте ли 717, не дасть
Ст. Р. 15, не въдасть 9, [ш]дасть 748; ср. не въдасть Смол. 12;  б) е 705, 815, 936 (?), нъ
ли 731, (н)е въда 947, нь вода 676. В поздних грамотах: а) есте Пск. 6 (XIII), есть 10
(возможно, также 252), єсть 60, 19, дасть 481 (XIII), дасте 148 (XIII), 318 (2×), не
дасть 5, 697, водасте, [не] ўдасте 483 (XIII); б) е 709 (XIII), прода 271 (не считая нъ,
нъту, нъть, нътъ).
Таким образом, в 3 ед. -сть у атематических глаголов удерживается значительно
чаще, чем -ть у обычных глаголов.
Следует заметить, что в берестяных грамотах во фразах с е !есть" (не считая
двусмысленного ели / е ли) это е стоит в конце первой ритмической группы фразы
(оце е тобе н[е] годена 705, аже ти е по сьпехо 709, [л]ега ми е 815, [а] т[о е] монъ
936 [?]), т. е. ведет себя как энклитика (вакернагелевского типа). Но для решитель-
ных выводов здесь все же необходимо накопление дополнительного материала.
1 мн.: есме 670, 854, 870. Имеется также два примера с -мы: есмы 872, Город. 1
(первая грамота — из Жабенского погоста, т. е. с востока Новгородской земли;
вторая ориентирована на наддиалектные нормы). В поздних грамотах: эсме 929,
єсме 361 (вероятно, еще 281), єсмь <єсме> 248 (2×); с другой стороны, єсомо <єсомъ>
357 (которое в принципе могло развиться из єсмъ, но также и из єсмы или єсме, с
отпадением конечной гласной). Особо стоят єсми 370 (2×) (грамота с эффектом
ы → и), (є)[с]ми 20; возможно, это побочный результат совпадения форм 1 мн. и 1 ед.
у данного глагола; но в № 370 это может быть и <єсмы>.
В берестяных грамотах не встретилась новая форма єсмь, отмеченная в докумен-
тах многих регионов, в частности, в новгородских грамотах ГВНП, № 45 (1373 г.),
№ 58 (1418–20 гг.), Хрест., № 37 (1398–1420 гг.), в грамоте 1412 г. (Д 40) и более поз-
дних, с XV века также в северо-восточных, тверских, московских, рязанских гра-
мотах.
Возможно, в др.-новг. диалекте окончание 1 мн. -ме было ограничено презенсом
атематических глаголов и императивом (всех классов), тогда как в остальных слу-
чаях выступало -мъ (ср. Кортландт 1979: 63–64).
2 мн.: есте 424, есть 510 (XIII), єсте 878, Пск. 6 (XIII), [п]рисовесть  <присъвъсте>
893 (двусмысленно есть 603: 2 мн. или 3 ед.). В поздних грамотах: есте 497, 697,
єс[те] 693.
3 мн.  С -у-: а) соуть 657; б) су 19 (XV). С -ь-: а) въдадьть ти ю 121, во[дадь]ть
812; б) оти шъдадь 798, водадь 163 (если это не причастие).
Древнее дадь(ть) со временем было вытеснено новым даду(ть) — вероятно, под
влиянием причастий дадучи, дадуче (поскольку причастия на -чи, -че в нормальном
случае отличаются от 3 мн. презенса лишь заменой -ть на -чи, -че: будуть – будучи,
блюдуть –  блюдучи, говорьть – говорьчи и т. д.). Ср. не даду (грамота 1412 г., Д 40),
не отдадуть (ГВНП, № 53, 1414–15 гг.), дадутъ (ГВНП, № 155, сер. XV). В новго-
родских памятниках эти примеры — по-видимому, самые ранние. В других зонах
первые примеры отмечены раньше: в Смоленске дадоуть (Смол. дог. 1229 А, 48; C,
34), въздадоуть (1229 B, 83), в Москве дадуть (ДДГ, № 4, 1358 г.), на Украине да-
дуть (грамота 1386–1418 гг., см. ССУМ, 1: 285).
1 дв.: есвъ 605.
2 дв.: еста 449 (2×), 510 (2×; XIII).
3 дв.: в берестяных грамотах примеров нет.

140
Морфология
 Императив
§ 3.32.  2 ед.: буди, възьми, помоги, въдаи, пристави, въстани  и т. д. Для атемати-
ческих глаголов: въдажь 798, повъжь 806, Торж. 18, повъ(ж)ь ми 123 (ненадежны
въдаже 119, повьжь 672).
Для глаголов с основой на заднеязычную (см. § 3.42) встретились: л[ьги] 893, помо-
ги 735, реки 656, моги же, не моги же 227, не моги 946; поздние испеки 363 (XIV),
пристриги 536 (XIV). Ср. также в 2 мн.: могить 411 (XIII), секите 391 (XIV).
После гласной конечное -и очень рано превратилось в [j], которое в бытовом
письме могло передаваться через е: въдае, водае, продае, вокўе (см. § 2.28).
Уже в ранний период отмечаются также первые случаи утраты -и после соглас-
ной: оправ[ь] 850 (ок. 1148 г.; исправлено на оправи), ополош Ст. Р. 10 (XII2), молове
531 (XII/XIII; исправлено на молови); менее ясно не с[ъ]ль Ст. Р. 6 (см. Б 30). В позд-
них грамотах у глаголов с наосновным ударением словоформы императива записы-
ваются с <-ь> вместо -и уже примерно в четверти случаев: сыпль, управь, поєдь и т. п.
(см. списки в Лингв., с. 144–145). Исконно ударное -и в императивах сохраняется
(вези, проси и т. д.); исключение составляет только поидь 942 (посл. четв. XIV).
3 ед.: буди 241, емли 336, потроудись 725 (возможно, еще соуди 821); также позд-
ние: бўди 213, буди 178, плати ми сь 463, такъ сь розгори 521, даi ми 305.
1 мн.: в берестяных грамотах примеров нет. В Синод.1 НПЛ имеются следующие
важные диалектные примеры: а) не проливаиме [1137, 1216]; б) поидимъ [1214]. При-
меры поидемъ [1215], поищемъ [1214, 1215] двусмысленны: либо здесь представлено
нормативное <-ъмъ> (в случае поищемъ — гиперкорректное), либо это просто инди-
катив в функции императива. Вероятно, как псковизм — аналог к не проливаиме —
следует расценивать мужаимъсь в Слове о полку Игореве. Отметим также поидимъ
в приписке Козьмы-поповича в псковском прологе 1313 г. (ГИМ, Синод. № 239).
2 мн.: твердые основы — идите 424, кърините 160, възимить (зи вместо зь) 219;
мягкие основы — [прис]ли[те] 524, напишите, въложите, продаите 160, въдаите 509,
не даите, порозўмъите 724; молитесь 527, нарьдите 160, правите 548. Приводим
также материал поздних грамот по твердым основам: могить 411 (XIII), секите 391,
(б)людите 622, поъдите 187 (2×), възмите 949.
В Синод.1 НПЛ для твердых основ находим: а) собственно диалектные формы —
приимите [1141], възмите [1224], поимите [1224], поидите [1224, 1228 (2×)]; б) -ите,
но с нормативным эффектом 2-й палатализации — помозите, исъчите (ч = <ц>) [1228];
в) нормативные формы (-ете = <-ъте>) — поидете, ведете, идете, приимете, избере-
те, въвъдете (все в интервале с 1204 по 1226 г.). При мягких основах нормально вы-
ступает -ите, например, ємлите [1224]; но встретилось также гиперкорректное
<-ъте>: не ємлете [1216], поємлете [1228]. Ясно, что для носителей диалекта, в кото-
ром окончание для твердых и мягких основ уже было одинаково, избежать таких
ошибок было довольно трудно.
1 дв.: ладивьсь <-въсь> 549 (если это не презенс). В Синод.1 НПЛ: приимъва [1218], с
нормативным -ъ- и с вариантом -ва вместо -въ; избьєве (там же) — пример, анало-
гичный рассмотренному выше поищемъ.
2 дв.: твердые основы — [б]ерита Ст. Р. 12, нь крьни[та] 685; мягкие основы —
солита <съл->, попытаита, водаита 422, въдаита же ми 455, по[сл]и(та) 510 (XIII);
попросита 422, сочита 7. В Синод.1 НПЛ: только идита [1219].

§ 3.32 – 3.34
141
Несклоняемое действительное причастие презенса
§ 3.33. О несклоняемости данной формы см. § 3.29.
Ед. м.: твердые основы — възьмь 849, възмь Ст. Р. 17, водадь 723 (также водадь
163, если это не 3 мн. презенса), приедь 82, рекь 531; мягкие основы — не поусть 912,
мольсь 897, лежь Ст. Р. 35б, водь 9, сътворь 9, 735, створь 841, 788, 87, Ст. Р. 17, не
зерь 531, промышлаь 893, сь боь 881, wко стоь 934. Ср. также хоть (в функции час-
тицы) 605, 724.
В поздних грамотах (несогласованные причастия здесь и ниже специально отме-
чены): возмь 354 (несоглас.); правь 68 (XIII), водь, не водь 65, како стоь 272, какъ
стоя 942 (несоглас.), шхождь 42 (с гиперкорректным жд), шходь 692 (несоглас.), 28
(несоглас.), цого зрь 129 (несоглас.), не купь Ст. Р. 2 (если это не 3 мн. презенса).
Наряду с этим есть, правда, два примера с окончанием -а: приима 615 (XIII), а рка
697; но обе эти грамоты не имеют никаких признаков древненовгородского диа-
лекта.
В Синод.1 НПЛ: идь [1139], не идь [1216], поимь [1193, 1215, 1225, 1229], рекь [1205,
1224, 1228], не ждь [1228]; наряду с этим также река [1214, 1228, 1229]. Что касается
възьма [1196, 1214], то это, вероятно, не причастие, а аорист — того же типа, что ха-
рактерные для Синод.1 НПЛ аористы изма, съима, поима, изьмаша, переимаша. От-
метим повьргь в ГВНП, № 8 (1305–07 гг.); списки примеров из других памятников
см. в Изуч. яз., § 31.
Примеры рекь, повьргь демонстрируют способ образования данной формы от ос-
нов на заднеязычные.
Ед. ж.: сълюци 752, едоуци (от ъсти), енюци (н’ < мл’), пеюци (2×), хотьци 227. В
поздних грамотах: здуци 931 (несоглас.).
Мн. м.: Б!а" сь боьць 548. В поздних грамотах: творьце 102 (несоглас.), платьце, не
платьце 131.
О постепенной утрате согласования у этих причастий,  в  силу  которой они пре-
вращаются в деепричастия, см. § 4.26.
С И С Т Е М А   И Н Ф И Н И Т И В А
Инфинитив
§ 3.34.  В ранний период форма инфинитива вполне устойчива: възьти, въдати,
ковати, исправити, ъсти и т. д. Первые примеры с <-ть> вместо -ти — исправить,
буть (бу < бы, § 2.35) в блоке № 61+68 (сер. – 3 четв. XIII), далее ехате 415 (сер.
XIV). Для периода XIV2  у глаголов с исконно безударным -ти соотношение приме-
ров с -ть и с -ти — 7 : 13 (с -ть отмечены жить 446, сидить 370, дать 253, 363,
давать, продавать 364, молотить 755); для XV1  — уже 9 : 6 (с -ть отмечены єхать
19, продавать 129, молотить 242, видить 305, iмать 17, досмотрить 933, (...)бывать
18, прислать 21, продать Ст. Р. 2). В XV в. отмечен также один пример с отверде-
нием [-т’]: росмотритъ 933.
Особо стоит взьть 578 (60-е – 70-е гг. XIV): это единственный пример, где исчезло
и в исконно ударном -ти (т. е. здесь произошел сдвиг ударения на корень).

142
Морфология
Супин
§ 3.35. В берестяных грамотах супин не встретился; но не представлены и сами
контексты, где заведомо требовался бы супин (что касается примера а ты ко мни нь
ьвишись коуни шити ношю 490 [XIV], то неизвестно, требовал ли глагол ьвитись су-
пина).
В Синод.1 НПЛ супин используется достаточно последовательно, например: при-
де ... посадницитъ, ходи ... миритъ, идоша прогонитъ, идоша прогнатъ, поидеши ста-
витъсь, пославъ ... воєватъ, посла ... города ставитъ, иде ... блюстъ волости, въсла ...
проваживатъ, поусти ... воєватъ, также вымолись постричьсь. Но имеются всё же и
некоторые нарушения правильного распределения супина и инфинитива, которые
позволяют предполагать, что супин уже начал вытесняться инфинитивом: а) придо-
ша ... по брат С!т&о"слава вести Кыє(воу) [1141]; б) а Петрилоу даша посаднїцатъ
[1130], ср. правильное даша посадьницьти [1132 и др.].
Имперфект
§ 3.36. В берестяных грамотах имперфект — чрезвычайная редкость. Он встре-
тился в трех грамотах XII в.: мълвльше (2 ед.) 605, а возывахо ть, ты ... дъьшь <-ше>,
[вь]льшь <вельше> (3 ед.) 487, [бе]шь <бъше> 831. Кроме того, словоформа бъше один
раз отмечена в составе плюсквамперфекта: сь сталь бьшь 510 (XIII1).
Все эти грамоты обнаруживают те или иные небытовые черты: автор грамоты
№ 605 — монах, грамоты № 487 — возможно, поп; грамота № 831 обнаруживает
ряд элементов книжной ориентации. В № 510 <бъше> входит в состав начальной
формулы акта.
Относительно доконьцьху 136 см. § 3.37.
Аорист
§ 3.37. Если не считать вспомогательных быхъ, бы, быша в составе сослагатель-
ного наклонения, в ранних берестяных грамотах (не церковнославянских) надеж-
ные примеры аориста — только розгнъвась (2 ед.) 605 (см. об этой грамоте выше) и
се посълаховъ (1 дв.) 842 (писец применил здесь начальную формулу актов, см. Б 21).
Служивший предметом дискуссии пример не въдасть 9 — это презенс (не аорист;
см. Изуч. яз., с. 276); см. еще А 20 и А 23 о № 635 и 119. Представляет интерес над-
пись на пряслице (Б 133) Иваноке налезе, где нал<ъ>зе — скорее всего аорист.
В поздних грамотах аорист встречается прежде всего в составе начальной форму-
лы официальных актов: се даь 197 (XIII), се азо ... напсахъ 138, се соцетесь 45, сь
урьдъсь <-дись> 366, се б!л&г"ви 368, се доконьцьху 136 (с окончанием -ху, перенесенным
в аорист из имперфекта). Прочие примеры в составе актов:  возь (2×) 366, да !дал"
318; также (н)а судъ не ста Филипець, (пос)лахомъ грамоту бесудну(ю) 137, не ста 251
(из обрывков документов, связанных с неявкой ответчика в суд).
Аористы приказахо 220 (XIII), дахо 211 (XIII) представлены соответственно в ре-
естре некоего натурального обложения и в фрагменте какого-то имущественного
документа, связанного с сельскими повинностями.
Аористы каза, писа, цита 46 (XIV ) выступают в составе текста народно-литера-
турного характера — традиционной школьной шутки.
Особо стоит пример воспроси 755 (XIV2; письмо старосты к боярину-землевла-
дельцу), где неясно, имеем ли мы дело с аористом или императивом.

§ 3.35 – 3.38
143
Несклоняемое перфектное причастие  (l-причастие)
§ 3.38. Примеры (в форме ед. м.): дале, възьле, быле, приходиле, шьле, рекле, съвезле
и т. д. Причастие не имеет ни других падежей, кроме И., ни членных форм. Формы
чисел и родов — как в И. падеже нечленных прилагательных, например: ед. дале,
дала, дало; множ. дали, далъ, дала; двойств. дала, далъ, дала. Причастие участвует в
образовании перфекта, плюсквамперфекта, предположительного и сослагательного
наклонений.
Перфект состоит: а) в 3-м лице просто из l-причастия (в берестяных грамотах
связка здесь практически всегда отсутствует, см. § 4.20); б) в 1-м и 2-м лицах из
l-причастия со связкой єсмь, єси, єсме, єсте, єсвъ, єста. При этом, однако, даже и
в 1-м и 2-м лицах связка может отсутствовать. Такое отсутствие является нормой
для случая, когда имеется личное местоимение – подлежащее (язъ, ты и т. д.), но из-
редка возможно и в других случаях (§ 4.19–20). Место связки относительно l-прича-
стия определяется общими правилами расположения энклитик (§ 4.27–29).
Примеры: въдале есмь 119, ь тьже не добыле 603, ци оуже ти есмь задъла 752,
чето ти есемо водала 644, ь дала тобъ 644, оже еси забыле 627, оже же еси продала
Ст. Р. 8, мене игоумене не поустиле 605, жена моь заплатила 603, девьте гривено
осталось 436, а мъ <мы> промежю вами погибли 361 (XIV), розвьли есть <-те> цьльдь
510 (XIII), крали ти братъни холопи 907, по томь пришли смерди 724, пришьла есвъ
605, възьла еста (2 дв.) 449, се Жьдъке пославъ ьбетника дова, и пограбила мь (3 дв.)
въ братни долгь 235. Отметим единичный пример с отрицательной связкой: несми
<нъ-> ... соу[л]и[ле] 820.
Плюсквамперфект строится из l-причастия и перфекта глагола быти. Это обыч-
ная для берестяных грамот форма плюсквамперфекта. Примеры: азъ быле лони наде-
лиле 705, реклъ єси былъ 195 (XIV), и Терохъ возилесь быле 300 (XV), оставили мь бы-
ли людье 724.
Плюсквамперфект II строится из l-причастия и имперфекта глагола быти. Эта
форма плюсквамперфекта, очевидно, носила книжный характер. Она встретилась в
берестяных грамотах только один раз — в составе официальной начальной форму-
лы: сь сталь бьшь <се стале бъше> 510 (XIII).
Форма, которая выше была названа предположительным наклонением (см.
§ 3.29), строится из l-причастия и словоформ буду, будеши и т. д. Примеры: при комо
боудоу дала роукоу за зьте 531, ажь будешь грамоту взьла 578 (XIV).
Сослагательное наклонение строится из l-причастия и аориста глагола быти.
Примеры: а ныне быхо посолале 705, ажь бы ты д(о)бромь жила 487, дад бы хорь не
попортиль 413 (XV), абы нь истьрьле кўно 163, абыша нь пакостил(и) Ст. Р. 10 (абы,
абыша — из а бы, а быша).  О быш<ь> в составе оконо быш<ь> см. № 809 (Б 62).
Имеется, кроме того, единичный пример древнейшей конструкции — с простым
бы вместо бы было (или бы былъ): аже бы ти годьнъ 752 (XI/XII).
В позднедревнерусский период (а именно, с XIV в.) засвидетельствован также
другой вариант данной формы — сослагательное наклонение II. Оно отличается от
основного варианта только во 2-м лице, а именно, в 2 ед. вместо бы выступает бы
єси, в 2 мн. вместо бысте — бы єсте. Примеры (все XIV2): что бы єси г!н"е дале
мъсце мнъ на доръ 610, что бы єсь осподине оуньлъ єго 446, чо би есте поихали во го-
родо 497, что бы мь єсте жаловалъ 949.

144
Морфология
Безэлевый перфект
§ 3.39. Безэлевый перфект отмечен в нескольких берестяных грамотах XIII–
XV вв. Все имеющиеся примеры относятся к мужскому роду ед. числа. В этих при-
мерах безэлевый перфект отличается от обычного тем, что вместо l-причастия в них
выступает форма, внешне тождественная l-причастию, у которого усечен суффикс
-л- (вместе с окончанием), или аористу 3 ед. Таким образом, безэлевый перфект мо-
жет быть выявлен только в 1-м и 2-м лицах, а в 3-м лице он неотличим от аориста
(по крайней мере, для тех глаголов, которые реально встретились в данной форме).
Материал берестяных грамот таков: взь єсме !я взял" 482 (XIII2), а ни посла єси 99
(сер. XIV), єси посла 135 (XIV/XV), єси wдода !ты отдал" 311 (XV ); кроме того, в со-
ставе сослагательного наклонения II : продьва <-дава> да бы еси 528 (XIV2). См. также
Г 62, Д 40 о неясных примерах искорми, велъ. Особый вопрос составляет возможная
связь с безэлевым перфектом словоформы пришь; см. § 3.40.
Для понимания структуры форм безэлевого перфекта особо важен пример взь
єсме: он не позволяет трактовать данную конструкцию просто как аорист, к кото-
рому добавлена связка.
В отличие от аориста, безэлевый перфект представлен в грамотах, не имеющих
официального характера.
Несклоняемое действительное причастие прошедшего времени
§ 3.40. О несклоняемости данной формы см. § 3.29.
Ед. м.: купивъ, посълавъ, добывъ, възьмъ, шьдъ, сь вытьрьгъ и т. д. В берестяных
грамотах эта форма оканчивается только на <-ъ> (никогда не на -е), в том числе и в
грамотах с последовательным -е в И. ед. муж. о-склонения. Иначе говоря, она ведет
себя подобно именам u-, а не о-склонения (это хорошо согласуется с тем известным
фактом, что -ъ, -въ в этих причастиях восходят к *-us, *-vus).
Ед. ж.: съкопивъши 380, заемоши, шьдоши 227, крьвоши 731 (вместо кривоши, см.
Б 83); род не установлен: възьмъши 119, 774, пощепавши 881.
Мн. м.: продавъше 424, въдавоше 550, также рекоше Ст. Р. 9 (контекста нет). В поз-
дних грамотах: а) р[ощъпив]ше 295 (XIII); б) поимавоши 582 (XIII) (применительно к
двум людям), присллавъши 141 (XIII) (возможно, несоглас.); в) приєхавшъ 249.
Дв. м.: ръспытав[ъ]шь 685.
О постепенной утрате согласования у этих причастий, в силу которой они пре-
вращаются в деепричастия, см. § 4.26.
Специально отметим, что в берестяных грамотах у глаголов на -ити данное при-
частие всегда имеет -ив- (т. е. модель купль, въсажь здесь вообще не встречается).
Вот материал ранних грамот: сь съмълъвивъ 907, коупивъ, въсадивъ 109, о[б]а[в](и)[в]...
(?) 886, съкопивъши 380.
Особую проблему составляет уникальная словоформа пришь. Она известна в
настоящее время из трех источников: 1) ... при[ш]ь Соуж[ь]далоу роздаьвъ въ дълъгъ
... !пришел (или: придя) в Суздаль, раздав в долг" 675 (сер. XII); 2) а нынъ въкоупъ-
никъ пришъ и съгонилъ !а потом соарендаторы пришли и согнали (с земли)" 821
(3 четв. XII); 3) и азъ пришь быхъ съ лихвою истязалъ â в Житии Феодосия (Усп. сб.,
26г); это цитата из Матф. XXV.27, Лук. XIX.23; во всех древних списках евангелия
на месте этого пришь стоит пришьдъ.

§ 3.39 – 3.42
145
Представляется удачным решение, предложенное (в письме) В. Вермеером: пришь
— аналогическая форма причастия, построенная заново (взамен традиционного
пришьдъ) от перфекта пришьлъ в соответствии с пропорцией умьр(ъ)лъ : умьръ (или
съпаслъ : съпасъ и т. п.) = пришьлъ : х, откуда  х = пришь.
Добавим к этому, что словоформа пришь обнаруживает значительную близость к
формам безэлевого перфекта (§ 3.39). Во-первых, и та и другие построены приемом
усечения. Во-вторых, и та и другие ведут себя как неизменяемые формы: во взь єсме
!я взял" 482 у взь, в отличие от аориста, нет показателя 1 лица; в пришъ 821 нет пока-
зателя множ. числа. Весьма близки и функции этих форм (так, в № 675 и 821 пришь
можно приравнять по функции как к причастию, так и к перфекту). Вырисовы-
вается, таким образом, некая отсутствующая в книжном языке неизменяемая
форма, выражающая отнесенность к прошедшему времени. К сожалению, имею-
щийся ныне материал предельно ограничен и явно недостаточен для обобщающих
заключений о морфологической структуре и о функции этого ряда словоформ.
Можно надеяться, что картина здесь прояснится с новыми находками.
Страдательное причастие прошедшего времени
§ 3.41. В ранних грамотах отмечены: в И. падеже (в роли сказуемого) — погоубле-
не 607, выбить <-те> 855, присълана 745, положена 799, шберан(а) 225, крадено 907,
вода[н]о 227, заьто 75, не възьто 799, возьтъ <възьто>, не заглажьно <-жено> 662/684,
коуплены 439; в косвенном падеже — только роужьныхо <-женыхъ> 429.
ЗАМЕЧАНИЯ  О  МОРФОНОЛОГИИ
§ 3.42. Отсутствие эффекта второй регрессивной палатализации (§ 2.7), неполное
осуществление прогрессивной палатализации (§ 2.9), цоканье (§ 2.3), а также некото-
рые рано осуществившиеся аналогические выравнивания обусловили формирова-
ние в др.-новг. диалекте морфонологической системы, заметно отличной от наддиа-
лектной древнерусской.
Главное отличие состоит в том, что в др.-новг. диалекте чрезвычайно сужена
сфера чередований заднеязычных к, г, х с шипящими или свистящими.
В ранне-др.-новг. склонении основа вообще почти всегда неизменна во всей па-
радигме, например: И. ед. замък-е, Зв. ед. замък-е, В. ед. замък-ъ, Р. ед. замък-а,
М. ед. замък-ъ, И. мн. замък-и, В. мн. замък-ъ, Т. мн. замък-ы, М. мн. замък-ъхъ и
т. д.; И. ед. муж. друг-еи, жен. друг-ая, М. ед. муж. друг-ъмь, жен. друг-ъи, И. мн.
муж. друг-ии, жен. друг-ъъ и т. д.; И. ед. муж. вьх-е, сред. вьх-о, И. мн. муж. вьх-и,
Д. мн. вьх-ъмъ и т. д.  В силу цоканья такое же положение и в парадигмах типа
отьц”ь: И. ед. отьц”-ь (или отьц”-е), Зв. ед. отьц”-е, Р. ед. отьц”-а и т. д. В рамках
основных склонений (а-, o-, u-, i-) исключение составляет только Зв. ед. от слов типа
къньзь: И. ед. къньз-ь (или къньз-е) — Зв. ед. къньж-е. Заметим, что в древнепсков-
ском диалекте (в котором специфические черты новг.-пск. зоны реализованы наи-
более последовательно) нет и этого исключения: здесь представлены И. ед. къньз”-ь
(или къньз”-е), Зв. ед. къньз”-е.
Чередования в парадигмах склонения (а именно, чередования беглых гласных с
нулем) появляются лишь после падения редуцированных, т. е. в поздне-др.-новг.
период.

146
Морфология
Как часть словоизменительной парадигмы существительного ведут себя в морфо-
нологическом отношении также притяжательные прилагательные с суффиксом -ин-:
в них сохраняются к, г, х исходной основы, напр., Лукинъ, Ольгинъ, Михинъ (§ 5.2).
 В глагольной парадигме чередования, разумеется, есть, в т. ч. в некоторых случа-
ях и чередования заднеязычных с шипящими или свистящими, например, пеку –
пец”еши, берегу – бережеши, плакати – плац”еши. Однако отсутствует характерная
для наддиалектного древнерусского мена к, г на ц, з в императиве, ср. пеку, пеки,
пеките, могу, моги, могите. Особый случай составляет образование причастия (дее-
причастия) презенса от основ на заднеязычные, например, рекь, повьргь: здесь др.-
новг. диалект обнаруживает мягкие к’, г’, которые в данной позиции функциониру-
ют уже как самостоятельные фонемы.
В сфере словообразования отличия др.-новг. морфонологии от наддиалектной
древнерусской невелики. Помимо уже упомянутых притяжательных прилагатель-
ных с -ин-, отметим словообразовательную модель Зуикевъ (сосуществующую с Зуи-
ковъ; см. § 5.2).
КРАТКИЕ ИСТОРИКО-ДИАЛЕКТОЛОГИЧЕСКИЕ КОММЕНТАРИИ
§ 3.43. Вопросы предполагаемой предыстории др.-новг. морфологической сис-
темы, механизмов ее формирования и ее отличий от прочих диалектов подробно
разбирались нами в других работах (в частности, Зализняк 1988б, Изуч. яз., § 13–32).
Поэтому здесь мы ограничимся конспективным обзором данной проблематики.
В др.-новг. a - с к л о н е н и и  с историко-диалектологической точки зрения наи-
больший интерес представляют формы Р. ед., Д. М. ед. и И. В. мн. (см. Изуч. яз.,
§ 18–20).
В отличие от наддиалектной др.-р. системы «Р. ед. жены, землъ, Д. М. ед. женъ,
земли», в др.-новг. диалекте (в узком смысле) с самого начала письменной эпохи
господствует система «Р. ед. женъ, землъ, Д. М. ед. женъ, землъ» — с совпадением,
во-первых, мягкого варианта с твердым, во-вторых, Р. ед. с Д. М. ед. Эта система,
по-видимому, должна рассматриваться как результат взаимного влияния западной
(древнепсковской) системы «Р. ед. женъ, земли, Д. М. ед. женъ, земли» (с совпадени-
ем Р. ед. с Д. М. ед.) и восточной системы «Р. ед. жены, земли, Д. М. ед. женъ,
землъ» (с совпадением твердого и мягкого вариантов). В др.-новг. койне доведены
до своего логического завершения инновационные тенденции обеих этих перифе-
рийных систем. Поскольку указанная др.-новг. система засвидетельствована уже в
XI–XII вв., следует предполагать, что инновационные тенденции периферийных си-
стем развились чрезвычайно рано — гораздо раньше, чем появляются первые пись-
менные памятники псковского и северо-восточного ареалов.
От идеальной схемы «Р. ед. женъ, землъ, Д. М. ед. женъ, землъ» берестяные гра-
моты изредка (примерно в 10–15% случаев) отклоняются в сторону системы с Р. ед.
земли и Д. М. ед. земли; например, может встретиться отъ Поутьши или къ Ькъши.
Если Д. М. ед. земли легко объяснить как реликт древнейшего состояния, то Р. ед.
земли на первый взгляд кажется странным: каким образом в системе, где исконный
Р. ед.  жены заменен на женъ, в мягком варианте может возникнуть прямо противо-
положная тенденция (к замене землъ на земли)? С нашей точки зрения, объяснение
таково: Р. ед. земли появляется здесь не под влиянием твердого варианта, а в силу

§ 3.43 – 3.44
147
того, что в этой системе в а-склонении форма Р. ед.  как таковая полностью совпала
с формой Д. М. ед.
 В И. В. мн., в отличие от наддиалектной др.-р. системы жены, землъ, др.-новг.
диалект (в узком смысле) имеет: женъ (и лишь в более редких случаях жены), землъ.
Модель женъ здесь западного происхождения: она представлена также в древне-
псковском, но отсутствует в северо-восточном ареале.
Как видно из § 3.5, модель женъ развивалась наиболее интенсивно в сочетаниях с
числительными три, четыри; здесь она победила уже в ранне-др.-новг. период. В
этих сочетаниях ее развитие по крайней мере отчасти определялось влиянием соче-
таний типа дъвъ кунъ (где окончание -ъ исконно): унификация формы существи-
тельного в сочетаниях с 2, 3, 4 (ср. § 4.11) представляет собой процесс, который про-
изошел (в одних случаях раньше, в других позже) в большинстве славянских диа-
лектов (в др.-новг. диалекте ср. в первую очередь положение в среднем роде, § 3.45).
Разумеется, на формирование модели женъ влиял также мягкий вариант землъ.
Но объяснить эту модель одним лишь выравниванием по мягкому варианту затруд-
нительно, поскольку в этом случае не было бы никакого различия между словофор-
мами И. В. мн. в сочетаниях с три, четыри и вне этих сочетаний.
Помимо названных форм, отметим в a-склонении еще форму Зв. ед. Берестяные
грамоты не подтверждают распространенного мнения о том, что в живой речи бу-
дущих великорусских территорий Зв. ед. a-склонения был очень рано вытеснен фор-
мой И. падежа. Можно полагать, что в др.-новг. диалекте еще и в XIV веке Зв. ед.
на -о был вполне употребителен (хотя процесс его вытеснения в это время, очевид-
но, уже начался).
§ 3.44. Что касается др.-новг. o - с к л о н е н и я, то самую интересную и самую
трудную проблему здесь несомненно составляет И. ед. муж. на -е. Окончание -е в
этой форме — характерный новгородско-псковский элемент: оно широко представ-
лено в древнепсковском и в древненовгородском в узком смысле, но отсутствует в
сев.-вост. говорах. Новг.-пск. окончание -е противостоит окончанию -ъ, представ-
ленному во всем остальном славянском мире, т. е. новг.-пск. диалект отличается в
этом пункте не только от других восточнославянских, но и от всех прочих славян-
ских вообще.
Окончание -е в И. ед. муж., представленное в новг.-пск. памятниках, привлекает
внимание исследователей уже давно; отметим в первую очередь Соболевский
1907: 192, Шахматов 1915, § 363 и 1957: 50. Поскольку, однако, в традиционных па-
мятниках это окончание встречается лишь изредка, на фоне безусловно господству-
ющего “нормального” окончания -ъ, масштаб, хронология и грамматический смысл
этого явления до открытия берестяных грамот еще не могли быть правильно оцене-
ны. Только материал берестяных грамот (причем лишь после того, как их накопи-
лось уже достаточно много) смог показать, что окончание И. ед. муж. -е было для
др.-новг. диалекта (в узком смысле) нормой, а не исключением, и что эта норма су-
ществовала уже с самого начала письменной эпохи, следовательно, сложилась еще в
дописьменную эпоху.
С грамматической точки зрения важнейшее значение имело выявление (в Лингв.,
§ 43) того почти незаметного на материале традиционных памятников обстоятель-
ства, что окончание -е было строго ограничено И. падежом и совершенно не прони-
кало в В. падеж, т. е. существовала морфологическая оппозиция «И. ед. -е — В. ед.
-ъ». Отсюда следовало, что в др.-новг. диалекте склонение o-masculina отличалось

148
Морфология
от остальных славянских диалектов не только материально (-е вместо -ъ), но и
структурно: здесь сохранялась свойственная древним индоевропейским языкам оп-
позиция И. ед. муж. и В. ед. муж. (подобно греч. λυ$κος – λυ$κον, санскр. ra#thah) –
ra#tham и т. д.), тогда как в остальном славянском мире И. ед. и В. ед. муж. совпали
(ср. ст.-сл. градъ, наддиалектное др.-р. городъ и т. д.).
Прогресс “берестологических” исследований стимулировал появление в относи-
тельно недавнее время целой серии новых работ, посвященных происхождению за-
гадочного (mysterious, по выражению В. Вермеера) др.-новг. окончания -е в И. ед.
муж. Мы не будем здесь разбирать все выдвигавшиеся в разное время гипотезы о
происхождении этого окончания (см. обзоры в Зализняк 1991а, Вермеер 1991а,
Крысько 1993б), а лишь пунктирно обозначим основные из них.8
Согласно гипотезе А. И. Соболевского, окончание -е было перенесено в И. падеж
из звательной формы. Но чрезвычайно трудно объяснить, каким образом оконча-
ние звательной формы, актуальной лишь для части существительных, смогло вытес-
нить исконное окончание И. падежа не только у всех существительных, но также у
местоимений, прилагательных и причастий. Едва ли можно указать какие-либо ти-
пологические аналогии подобной экспансии.
Гипотезы о развитии конечного -ъ в -е чисто фонетическим путем (см. В. И. Бор-
ковский в НГБ III: 108–109 и в НГБ V: 103–104; Жуковская 1959: 109) явно неприем-
лемы, так как ни в каких других грамматических формах, кроме И. ед. o-склонения,
перехода -ъ в -е не было; ср. последовательное сохранение -ъ в В. ед., Р. мн., Д. мн.,
М. мн. и т. д., в словоформе язъ, в И. ед. u-склонения, в И. ед. причастий типа давъ,
възьмъ.
Гипотеза А. А. Шахматова о слиянии конечного -ъ со связкой *je (или *e), типа
*bylъ je > byle, тоже неприемлема, — хотя бы потому, что она не может объяснить
существования сочетаний типа быле єсмь и типа лихе єсть.
Вяч. Вс. Иванов выдвинул гипотезу (Иванов 1985) о том, что др.-новг. формы на
-е восходят к праиндоевропейскому casus indefinitus, следы которого сохранились в
хеттском, тохарском и некоторых других языках. Существенная трудность состоит
здесь в том, что необходимо признать сохранение праиндоевропейского архаизма
лишь в одной узкой ветви славянских языков.
Гипотеза, выработанная С. Л. Николаевым и В. А. Дыбо при участии автора на-
стоящей работы (изложенная в Зализняк 1988б: 170 и 1991а: 234–236), представляет
собой новую, более основательную, попытку собственно фонетического решения
проблемы. Она состоит в том, что и.-е. конечное *-os дало в “прановгородско-
псковском” *-э , перешедшее затем в -е (в отличие от всех других славянских диа-
лектов, где *-os дало -ъ). В. Вермеер (1991а) подверг эту гипотезу серьезной критике,
настаивая прежде всего на том, что в более чем столетней дискуссии славистов о
                                                          
8 Трудно назвать серьезной версией то, что утверждает в связи в проблемой окончания -е
А. Б. Страхов: в памятниках -ле в дале и т. п. — это просто орфографическое явление; -е в ostatke
!остаток" и т. п. у Фенне — это е немое (“е Saxonum”), Р. Якобсон, который этого не понял, —
доверчивый профан (см. Страхов 1994б: 290; 1995: 264; 1997: 300). Непонимание элементарного
принципа, что лингвист обязан проанализировать памятник в целом, а не вырванные примеры,
поражает здесь не меньше, чем высокомерие. Серьезный анализ немедленно показал бы, что у
Фенне вообще нет достоверных примеров немого е, скажем, никогда не пишется *ostatoke или
*pritzole !причел", а только ostatok и pritzol —  в четкой оппозиции вариантам ostatke и pritzkle. А уж
после того, как З. Хонселаар открыл живой говор с пришлé, дáле, прóпиле и т.д. в прош. муж.,
страховская версия просто не заслуживает обсуждения.

§ 3.44
149
происхождении окончания -ъ в И. ед. муж. — собственно фонетическом (*-os > -ъ)
или морфологическом — единственно приемлемой должна быть признана морфо-
логическая гипотеза.
В. Вермеер (1991а, с уточнениями в 1994 9) и В. Б. Крысько (1993б) выдвинули в
значительной мере сходные гипотезы о морфологическом происхождении оконча-
ния -е. Общим для этих гипотез является то, что для раннего праславянского рекон-
струируется И. ед. типа *golso (у o-masculina) и типа *konje (у jo-masculina) и что др.-
новг. И. ед. на -е рассматривается как результат замены окончания o-склонения
окончанием jo-склонения (в работе Вермеер 1994 автор специально подчеркивает,
что источник И. ед. на -е лежит не в вокативе, а в И. ед. jo-склонения, признавая,
что в этом пункте изложение в Вермеер 1991а  могло “leave room for misunderstan-
dings”). В. Б. Крысько считает прямыми наследниками предполагаемого И. ед. типа
*konje встречающиеся изредка реальные др.-новг. словоформы И. ед. типа Василе
(см. § 3.8). Несмотря на некоторые трудности, путь объяснения, предложенный эти-
ми исследователями, представляется плодотворным.
Как можно видеть, дискуссия о происхождении др.-новг. окончания -е в И. ед.
муж. весьма интенсивна и, вероятно, она еще будет продолжаться. Не пытаясь
брать здесь на себя роль арбитра, подчеркнем лишь одно важное обстоятельство,
которое ясно уже сейчас: формирование этого окончания относится не просто к до-
письменной эпохе, а к очень раннему ее периоду. Ни одна из “конкурентоспособ-
ных” гипотез не выводит др.-новг. окончание И. ед. -е из -ъ. Система «И. ед. -е —
В. ед. -ъ» не могла возникнуть из такой, где эти две формы уже совпали; она могла
быть только продолжением (с несколько измененным внешним выражением) соот-
ветствующей индоевропейской морфологической оппозиции. Таким образом, перед
нами два пути развития ранней праславянской системы, в которой у o-masculina
И. ед. и В. ед. еще различались: путь, где само различие было сохранено (новгород-
ско-псковский), и путь, где оно было утрачено (характерный для всех прочих сла-
вянских диалектов).
Особую проблему составляет отсутствие в И. ед. на -е эффекта первой палатали-
зации (ср. замъке, лихе, Уєнъге и т. п.). Наиболее естественно предположить, что
окончание -е (каково бы ни было его происхождение) появилось позднее, чем осу-
ществилась первая палатализация. Для фонетической гипотезы происхождения -е
достаточно одного этого предположения. При морфологической гипотезе нужно,
кроме того, признать, что новое окончание -е присоединялось к тому же виду осно-
вы, который выступал перед прежним окончанием -о. Сама возможность сохране-
ния в др.-новг. диалекте возникавших при этом сочетаний ке, ге, хе без замены их
на че, же, ше обеспечивалась тем, что в этом диалекте не было второй палатализа-
ции и тем самым сочетания к, г, х с передними гласными, например, ки, къ, были
вполне возможны. Подробнее см. Вермеер 1994.
При любой из возможных гипотез необходимо, однако, признать, что сохране-
ние к, г, х также и в Зв. ед. (братъке, дружьке и т. п.), т. е. перед исконным -е, есть
результат позднейшего выравнивания основы. Следует предполагать, что устране-
нию прежнего чередования здесь чрезвычайно способствовало отсутствие чередова-
ний во всей остальной части парадигмы.
                                                          
9 Первоначальный вариант работы Вермеер 1994 был прислан автору настоящей книги в форме
письма (от 25 января 1993 г.).

150
Морфология
§ 3.45. Из прочих особенностей др.-новг. o-склонения отметим следующие.
Развитие В. ед. муж. на -а (т. е. совпадающего с Р. ед.) у одушевленных существи-
тельных, описанное выше в § 3.10, в др.-новг. диалекте существенно запаздывает по
сравнению с наддиалектным древнерусским и церковнославянским (и вообще дру-
гими славянскими диалектами). Этот факт очевидным образом связан с тем, что в
др.-новг. диалекте не утратилось древнее противопоставление И. ед. и В. ед. муж. и
потому не было стимула к перестройке первоначальной формы В. ед. По-видимому,
развитие категории одушевленности в др.-новг. диалекте осуществлялось в значи-
тельной степени под влиянием соседних диалектов и наддиалектного древнерусско-
го, а также в связи с тем, что под этим же влиянием постепенно утрачивало свою ус-
тойчивость окончание И. ед. -е (ср. Крысько 1993а, 1994а).
В Д. ед. муж. окончание -ови (перенесенное из u-склонения) — новг.-пск. иннова-
ция, общая с диалектами Юго-Западной Руси и с зап.-слав. языками. Как видно из
§ 3.11, в др.-новг. в узком смысле эта инновация получила заметное распростране-
ние только в ранний период; в дальнейшем она быстро идет на убыль и в XIV–
XV вв. уже совсем отсутствует. Между тем в псковских источниках некнижного ха-
рактера Д. ед. на -ови встречается довольно часто и удерживается долго. Подробнее
см. Изуч. яз., § 17.
В В. мн. муж. o-склонения развитие идет так же, как в И.В. мн. a-склонения (и, ве-
роятно, по крайней мере отчасти под влиянием этой формы). Др.-новг. диалект в
этом отношении ничем не отличается от остальных славянских: совпадение оконча-
ний в указанных двух формах — одна из характерных особенностей праславянской
морфологической системы, устойчиво сохраняющихся в последующей эволюции
практически всех славянских диалектов. Материал берестяных грамот позволяет за-
ключить, что окончание -ъ проникло в В. мн. твердого варианта o-склонения уже в
дописьменную эпоху.
И. мн. муж. o-склонения весьма рано обнаруживает в др.-новг. диалекте тенден-
цию к совпадению с В. мн.; практически это означает постепенное усвоение И. паде-
жом нового окончания В. падежа -ъ (§ 3.12). Этот процесс явно связан с такой же пе-
рестройкой И. мн. муж. в других склонениях (§ 3.15, 3.17), которая состоит в том,
что на мужской род распространяется соотношение (а именно, равенство В. мн. и
И. мн.), уже существующее в женском и среднем родах. Процесс направлен, впро-
чем, не просто к полному совпадению форм В. мн. и И. мн., а к перестройке их отно-
шений: параллельно (или лишь с небольшим отставанием во времени) развивается
новое неравенство форм В. мн. и И. мн., но уже только для личных (поздне$е для
всех одушевленных) существительных.
Тенденция к совпадению И. мн. муж. с В. мн. — общая для всех вост.-слав. диа-
лектов (равно как и зап.-слав.). В o-склонении примеры И. мн. 4 золотьникъ 644
(1 четв. XII), цьтьри бьрьковьскь 630 (2 четв. XII) — самые ранние вост.-слав. свиде-
тельства этой тенденции. Однако хронологического различия между др.-новг. диа-
лектом и прочими в этом пункте могло и не быть: для прочих диалектов просто нет
соответствующего материала.
Как видно из § 3.12, распространение окончания -ъ в И. ед. муж. всё же заметно
запаздывает по сравнению с В. мн. Это лишний раз свидетельствует о том, что
источником перестройки формы И. мн. была именно форма В. мн. Отсутствие в
др.-новг. диалекте ранних примеров с -ы в И. мн. o-склонения и редкость таких при-
меров даже и в поздне-др.-новг. период явно связаны с тем, что в В. мн. здесь было
активно новое окончание -ъ, а -ы сохранялось лишь в качестве пережитка. Поздней-

§ 3.45 – 3.47
151
шее изменение этой ситуации явно связано с влиянием московской нормы и восточ-
ных говоров.
В И. В. дв. сред. в др.-новг. диалекте исконное окончание -ъ было заменено окон-
чанием -а (совпадающим одновременно с И. В. мн. сред. и с И. В. дв. муж.) не позд-
нее XII в. — возможно, даже в дописьменную эпоху. Тем самым, в ряду типа дъва
лъта, три лъта, четыри лъта уже в ранне-др.-новг. период форма существительно-
го стала единой (ср. сходное выравнивание в женском роде — дъвъ кунъ, три кунъ,
четыри кунъ, — а в более позднюю эпоху также и в мужском). В Юго-Западной Ру-
си данная инновация развивается лишь в конце XIV в.; позже, чем в др.-новг. диа-
лекте, она появляется и в ростово-суздальских говорах. Подробнее см. Изуч. яз., § 22.
§ 3.46. В др.-новг. диалекте u - с к л о н е н и е  сохраняло статус самостоятельного
морфологического типа дольше, чем в других диалектах, — прежде всего потому,
что здесь не совпадали исходные формы u- и o-склонений: И. ед. сынъ, полъ, в отли-
чие от брате, хлъбе. В частности, в Р. ед. и в М. ед. старое окончание -у сохраняется
у слов u-склонения, кроме одушевленного сынъ, довольно долго. Тем не менее про-
цесс взаимовлияния u- и o-склонений происходит и здесь; в особенности следует от-
метить раннее проникновение окончания -у в Р. ед. и М. ед. o-masculina (§ 3.11).
Об отражении др.-новг. противопоставления o- и u-склонений в заимствованиях
из славянского в прибалтийско-финские языки см. Николаев, Хелимский 1990.
В И. мн. u-masculina и i-masculina с раннего времени проявляется тенденция к вы-
равниванию по В. мн.: вьрхы, люди вместо вьрхове, людьє (§ 3.15, 3.17). Аналогично
четыри вместо четыре (в муж. роде) в консонантном склонении (§ 3.18). Ср. выше о
сходном развитии у o-masculina.
§ 3.47. Ранне-др.-новг. а д ъ е к т и в н о е  склонение чрезвычайно архаично: почти
во всех формах, имеющих в субстантивном склонении однофонемное окончание, в
адъективном склонении выступает то же самое окончание + соответствующая фор-
ма (полная или сокращенная) местоимения *jь. Ср. окончания нечленных и членных
форм прилагательных, в частности, в парах: в мужском роде И. ед. -е — -еи, В. ед. -ъ
— -ъи (-ыи), Р. ед. -а — -аго, Д. ед.  -у — -уму, М. ед. -ъ — -ъмь, И. мн. -и — -ии,
В. мн. -ъ — -ъъ, И. В. дв. -а — -ая; в среднем роде И. В. ед. -о — -оє, И. В. мн. (и дв.)
-а — -ая (прочее как в мужском роде); в женском роде И. ед. -а — -ая, В. ед. -у —
-ую, Р. ед. -ъ — -ъъ, Д. М. ед. -ъ — -ъи, И. В. мн. -ъ — -ъъ. Влияния местоименного
склонения в начале письменной эпохи еще почти нет — в отличие от наддиалектно-
го древнерусского, где в адъективном склонении очень рано появляются, в частно-
сти, окончания Р. ед. муж./сред. -ого, М. ед. муж./сред. -омь, Р. ед. жен. -оъ, Д. М. ед.
жен. -ои (см. Изуч. яз., с. 224). В данном отношении древненовгородский может
быть сопоставлен по архаичности только со старославянским.
Показательно, что в др.-новг. адъективном склонении отразились такие особен-
ности субстантивного склонения, как -е в И. ед. муж., -ъ в Р. ед. жен., в И. В. мн.
жен. и в В. мн. муж. Это указывает, с одной стороны, на очень раннее появление
указанных особенностей, с другой — на длительное сохранение отчетливой морфо-
логической членимости форм адъективного склонения.
В др.-новг. диалекте рано начинает развиваться инновация, состоящая в замене
-ъъ на -ъи в Р. ед. жен. (равно как параллельная ей замена -оъ на -ои в Р. ед. жен.
местоименного склонения). В обоих случаях мы имеем дело не просто с механиче-

152
Морфология
ским отпадением конечного [е‚], а прежде всего с реализацией того типа падежного
синкретизма (Р. ед. жен. = Д. М. ед. жен.), который уже осуществился в субстантив-
ном склонении.
Развитие такого рода характерно для западных говоров. В восточных говорах
Р. ед. жен. (как в местоименном, так и в адъективном склонении) очень долго сохра-
нял двусложные окончания (не совпадающие с Д. М. ед.) — -оъ (-оє), -ыъ (-ыє); в
этих говорах и в субстантивном склонении Р. ед. жен. не совпал с Д. М. ед. Восточ-
ные говоры были одинаковы в этом отношении с наддиалектным древнерусским.
Для сравнения укажем, что совпадение Р. ед. жен. с Д. М. ед. в адъективном и ме-
стоименном склонении — характерная черта зап.-слав. языков, их несовпадение —
черта ю.-слав. языков и украинского.
В ранне-др.-новг. м е с т о и м е н н о м  склонении важная инновация (наряду с
уже упомянутым -ои в Р. ед. жен.) — появление варианта -ога в Р. ед. муж./сред.
(§ 3.26). Со временем данный вариант проникает и в адъективное склонение, но это
происходит, по-видимому, не ранее XIII в. (§ 3.21). Замена -ого на -ога составляет,
как известно, одну из характерных отличительных черт западной подгруппы
ю.-слав. языков (словенского и сербскохорватского), причем здесь она произошла
уже в дописьменный период; ср. также несколько примеров с -ога, -ега, отмеченных
в старославянских памятниках (Вайян, с. 166). Может быть, др.-новг. -ога — это не
результат независимого параллельного развития, а вариант, возникший еще на поз-
днепраславянской почве. Для правильной оценки распространения данного явле-
ния в вост.-слав. зоне необходимо, помимо материала, собранного в Изуч. яз., § 24,
учесть также псковск. диал. яга#, однога#, указанные в работе Каринский 1928 (см.
Крысько 1994в: 23). Возможно, связаны с этим ареалом и упомянутые в Изуч. яз.,
§ 24 белор. диал. майга#, йага#, кага#, ус’ага# и т. п. П. Я. Черных (1953: 60–61) отмечает,
что “среди сибирских говоров имеются (или недавно имелись) и такие (на крайнем
северо-востоке), которые в отличие от всех остальных, характеризуются употре-
блением формы на ва также под ударением (в местоименном склонении). Например,
на Колыме: това#, кова#, всева# ...”. Что касается более позднего окончания -о#ва, то в
акающей зоне оно уже неотличимо от -о#во. Заметим, что у Фенне (197, 388) встрети-
лись toga и tova !того"; но за этими написаниями могут стоять и не [тога$], [това$], а
[то$га], [то$ва] (и тогда не исключен эффект аканья).
Еще одна ранняя особенность др.-новг. местоименного склонения — замена
окончаний твердого варианта с -ъ- окончаниями мягкого варианта с -и- у местоиме-
ния т- !тот" (например, тихъ вместо тъхъ), отчасти и у других. Аналогичное разви-
тие представлено, в частности, в словенском. Подробнее см. Изуч. яз., § 25.
Словоформы Д. М. тобъ, собъ имеют в др.-новг. койне устойчивую огласовку о
— как в диалектах Юго-Западной Руси, а также в польском и чешском. Что касает-
ся Д. М. тебъ, себъ, характерных ныне для всего великорусского северо-востока, то
время их возникновения в сущности неизвестно; в принципе нельзя исключать того,
что они столь же стары, как тебъ, себъ в ю.-слав. языках, а также в словацком и
лужицких.
§ 3.48. Для др.-новг. с п р я ж е н и я характерно прежде всего явное преобладание
в 3 ед. и 3 мн. презенса словоформ без -ть — независимо от типа спряжения и от ме-
ста ударения. Судя по данным современных говоров, это черта новг.-пск. проис-
хождения. Сев.-вост. великорусские говоры словоформ без -ть практически не зна-

§ 3.48 – 3.49
153
ют, и такова же наддиалектная норма. При этом, однако, в говорах Юго-Западной
Руси словоформы без -ть явно существовали; но в отличие от новг.-пск. зоны, здесь
они встречались в основном лишь в 3 ед. I спряжения.
Представляет значительный интерес тот факт, что в др.-новг. диалекте словофор-
мы без -ть в наибольшей степени характерны для предложений, выражающих усло-
вие, и для определенных типов придаточных, тогда как в главном и простом пред-
ложении они представлены лишь примерно в половине случаев (см. § 3.30 и Лингв.,
§ 58). Велика вероятность того, что это распределение имеет очень древние корни, а
именно косвенно отражает и.-е. противопоставление индикатива и инъюнктива.
Если это так, то перед нами еще одна архаическая особенность, которая отличает
древний новг.-пск. диалект от всех остальных славянских.
Др.-новг. окончание 1 мн. презенса и императива -ме находит параллель в чеш-
ском, словацком и болгарском и в части карпатских украинских говоров; ср. над-
диалектное др.-р. и ст.-сл. -мъ (известное также в большей или меньшей степени
практически всем древним славянским диалектам). Окончание -мо, свойственное
Юго-Западной Руси (равно как словенскому и сербскохорватскому), др.-новг. диа-
лекту неизвестно. См. также Изуч. яз., § 29.
В др.-новг. формах императива (2 мн. и 2 дв.) чрезвычайно рано обобщились
окончания -ите, -ита (первоначально свойственные только мягким основам). Такое
же направление выравнивания представлено в зап.-слав. языках (кроме чешского),
словенском и сербскохорватском. Наддиалектный древнерусский сохраняет здесь
-ъте, -ъта. Между тем в Юго-Западной Руси довольно рано обнаруживается тен-
денция к выравниванию противоположного по сравнению с др.-новг. диалектом
типа (молъте, молъта вместо молите, молита); такое же развитие в болгарском.
Важной особенностью др.-новг. спряжения является также окончание -ь в прича-
стии (деепричастии) презенса не только при мягкой, но и при твердой основе: идь,
несь, рекь и т. д. В наддиалектном древнерусском ему соответствует (по крайней ме-
ре в ранний период) окончание -а (неса), в старославянском — -ы (несы). Подробнее
о том, что формы типа идь, несь (распространившиеся в дальнейшем на всю велико-
русскую зону) имеют именно новгородское происхождение, см. Изуч. яз., § 31. Как
известно, окончание данной формы — один из пунктов праславянской морфологи-
ческой системы, где реконструкция единого исходного вида наталкивается на боль-
шие трудности. По-видимому, расхождения в этом пункте образуют одно из весьма
старых диалектных различий в рамках позднего праславянского. Др.-новг. тип раз-
вития здесь напоминает, по крайней мере внешне, древнесербский, где представлено
-е (< *-ę): несе, моге и т. д. Между тем наддиалектное др.-р. -а находит прямое соот-
ветствие в чешском (jda, nesa, buda и т. д.), а также в др.-польск. rzeka !говоря" (изо-
лированная реликтовая форма конца XIV в.).
§ 3.49. Попытаемся теперь оценить морфологические особенности др.-новг. диа-
лекта (а именно, те из них, которые присущи ему с самого начала письменной исто-
рии) с точки зрения вопроса о характере связи между новг.-пск. диалектом и други-
ми восточнославянскими.
Самый важный факт состоит здесь в том, что, как указано в § 3.44, система
«И. ед. -е — В. ед. -ъ» у o-masculina не могла возникнуть из такой, где И. ед. и В. ед.
уже совпали. Это значит, что вывести новг.-пск. систему «И. ед. -е — В. ед. -ъ» из
правосточнославянской можно только при условии, что последняя еще различала

154
Морфология
И. ед. и В. ед. у o-masculina. Однако, как известно, такое состояние реконструирует-
ся лишь для праславянского, причем не позднегро, а раннего. Иначе говоря, так же,
как в случае с основными фонетическими особенностями (§ 2.17), мы должны были
бы при такой реконструкции опуститься по оси времени на столь глубокий уровень,
на котором “правосточнославянский” еще ничем не отличается от праславянского,
т. е. само понятие “правосточнославянский” еще не имеет никакого самостоятель-
ного лингвистического содержания.
Несомненно старым (т. е. превосходящим по возрасту “правосточнославянский”
уровень) является также различие окончаний -ме и -мо в 1 мн. презенса и императи-
ва (типа єсме – єсмо).
Возраст прочих др.-новг. морфологических особенностей определяется не столь
однозначно. В частности, такие инновации, как Р. ед. женъ, И. В. мн. три кунъ,
И. В. дв. дъва села, Р. ед. тога наряду с того, тихъ вместо тъхъ, берите вместо
беръте (также бабъкин- вместо бабъчин-, § 5.2), в принципе могли развиться и на
базе наддиалектного др.-р. языка. Менее ясно, относится ли к этому же ряду идь
вместо ида (поскольку здесь возможны и другие гипотезы). Существенно, однако,
что, во-первых, число таких особенностей довольно велико, во-вторых, практиче-
ски все они имеют параллели в тех или иных диалектах за пределами вост.-слав. зо-
ны. Поэтому и здесь можно предполагать, что истоки какой-то части этих особен-
ностей относятся к хронологическому уровню, более раннему, чем “правосточно-
славянский”.
В § 2.17 было показано, что фонетические особенности новг.-пск. диалекта не
согласуются с традиционной концепцией монолитного правост.-слав. языка. На-
блюдения над др.-новг. морфологическими особенностями приводят к такому же
выводу.
В отличие от новг.-пск. диалекта, вост.-новг. говоры, насколько нам позволяют
судить имеющиеся довольно скудные данные, по-видимому, стояли относительно
близко к наддиалектному древнерусскому.
Следует подчеркнуть, что в соответствии с задачами настоящей книги мы огра-
ничиваемся анализом специфики именно др.-новг. диалекта. Тем самым проблема
немонолитности “правосточнославянского” языка предстает здесь прежде всего как
проблема невыводимости новг.-пск. особенностей из наддиалектного древнерусско-
го. Вопроса о внутренней лингвистической неоднородности остальной части вост.-
слав. зоны мы не касаемся; см. посвященную этому вопросу работу Николаев 1994.
Оставляем в стороне также открытый для дискуссии вопрос о том, как объясняется
отсутствие самых своеобразных фонетических и морфологических черт новгород-
ско-псковского диалекта в южнокривичской (смоленско-полоцкой) зоне.
В настоящей книге мы сознательно стремились не выходить при разборе общих
вопросов за рамки собственно лингвистической проблематики. Но в данном случае
всё же уместно отметить, что описанная нами картина хорошо согласуется с архео-
логическими выводами В. В. Седова, который пишет (1994а): “Археология неоспо-
римо свидетельствует, что восточнославянская общность периода Древнерусской
государственности не восходит ни к одной из племенных группировок праславян-
ского этапа” (с. 4); “в основе восточнославянской языковой общности лежит не-
сколько различных диалектно-племенных образований праславян” (с. 12); “форми-
рование восточнославянского этноса было возможным только в результате инте-
грационных процессов” (с. 12).

Г л а в а  4
ИЗ СИНТАКСИСА
§ 4.1. В сфере синтаксиса др.-новг. диалект лишь незначительно отличался от
наддиалектного древнерусского. Поэтому попытка построить самостоятельное
полное описание др.-новг. синтаксиса не имела бы смысла. Фактически в настоя-
щей главе речь идет о том, какие аспекты древнерусского синтаксиса выявились бо-
лее полно благодаря материалу берестяных грамот.
Синтаксические отличия берестяных грамот от традиционных др.-р. источников
определяются в первую очередь не их диалектной принадлежностью, а их большей
близостью к живой разговорной речи. Поскольку в сфере синтаксиса влияние книж-
ной нормы обычно бывает довольно сильным, показания берестяных грамот (поч-
ти свободных от этого влияния) оказываются очень ценными: они помогают выяс-
нить, какие элементы синтаксиса традиционных др.-р. источников основаны непо-
средственно на живой речи.
Ниже рассматривается серия частных синтаксических сюжетов, отнюдь не по-
крывающих, разумеется, всей синтаксической проблематики.
В одних случаях мы ограничиваемся указанием того, как отразилось в материале
берестяных грамот некоторое синтаксическое явление, достаточно известное из ис-
торической грамматики и/или диалектологии, например, конструкция типа вода
пити, двойной винительный, беспредложный локатив, согласование типа поъдуть
дружина и т. п. Комментарии в этих случаях минимальны. Данные берестяных гра-
мот важны здесь прежде всего как свидетельство существования самого явления в
живой речи определенного века или веков. Нередко они помогают также понять,
было ли в живой речи соответствующее явление нормой или исключением (из тра-
диционных источников ответ на такой вопрос как правило получить нельзя).
В других случаях материал берестяных грамот позволяет выявить не замеченные
ранее синтаксические закономерности (например, правила расположения клитик)
или уточнить уже известные правила (например, о повторении предлогов). В этих
случаях проблема рассматривается более подробно и на более широком материале.
Выбор обсуждаемых синтаксических тем до некоторой степени определялся так-
же практическими соображениями: мы стремились так или иначе коснуться тех яв-
лений, без знания которых возникают трудности и недоразумения в интерпретации
текста берестяных грамот.
В последующем разборе нам в некоторых случаях потребуется рабочий термин
«первичное предложение». Под этим термином понимается в нормальном случае
простое предложение — выступающее самостоятельно или в качестве члена слож-
ного предложения. Кроме того, первичным предложением считается также сложное
предложение, где придаточное вклинено внутрь главного.

156
Синтаксис
ИЗ  СИНТАКСИСА  ИМЕН
Вопросы употребления падежей
§ 4.2. Берестяные грамоты содержат ценный материал по давно привлекающей
внимание историков языка и диалектологов конструкции типа вода пити (см., в ча-
стности, Борковский, Кузнецов 1963, § 308). При инфинитиве, выступающем в каче-
стве сказуемого, название объекта ставилось в др.-новг. диалекте в И. падеже. И.па-
деж отличался от В. в ед. числе женского рода, первоначально также в ед. и множ.
числах мужского рода. К сожалению, показательного материала по мужскому роду
пока еще очень мало; почти весь имеющийся материал фактически относится к ед.
числу женского рода.
По крайней мере в отношении имен женского рода данное правило было, как
можно предполагать, вполне регулярным. В берестяных грамотах в этом случае от-
мечен только И. падеж: въ волости твоеи толико вода пити в городищьньх Ст. Р. 10
(XII2), а больши ти протерь гоши(ти) 155 (XII2), тъбъ ръже свъь сньти 142 (нач.
XIV), а грамота взьть 578 (XIV2), да цо бъ ти година шт[ъ]править 9тьцу 19 (XV1);
заметим, что во всех этих примерах существительное стоит перед инфинитивом.
Для конструкции с зависимым инфинитивом имеется только пример с В. паде-
жом: а ты ко мни нь ьвишись коуни шити ношю 490 (сер. XIV; ношю — приложение к
коуни). В се доконьцьху Мысловъ дътъ ... давати оусповъ 6 коробеи ржи да коробьь
пшеници 136 (XIV) И. падеж коробьь скорее всего следует объяснять как “имени-
тельный присоединения” (§ 4.3).
С другой стороны, имеется один пример, где И. падеж выступает не при инфини-
тиве, а при императиве: цо прилбица ў тебе (ндръєва, прилбица даi (ндръю 383
(XIV2). Нормой для берестяных грамот в этом случае является В. падеж: въдаи
въкъшу, присъли ми гривьну и т. п.
Имеющиеся в материале берестяных грамот примеры со словами мужского рода
двусмысленны. Во фразе а мнъ наклады твоє дати 142 (непосредственно после фра-
зы тъбъ ръже свъь сньти, см. выше) наклады твоє — это по форме В. падеж, но в
XIV в. И. мн. муж. и В. мн. муж. уже заведомо могли смешиваться. Возможно, сюда
же относится не вполне ясная фраза на Домитръ возьти доложзикъ 202 (XIII1), где
сомнительна словоформа доложзикъ (!должки"?); во всяком случае, представленное
здесь окончание -ъ могло выступать как в В. мн., так и в И. мн.
Примеров, где в данной синтаксической позиции (а именно, при независимом ин-
финитиве) выступала бы словоформа ед. числа мужского рода, в берестяных грамо-
тах нет. Можно указать лишь следующий важный пример из ГВНП (№ 93, список
XV–XVI вв. с грамоты 1460 г.): А хто изымаетъ осетръ (В. ед.), ино судиямъ полови-
на. А осетре (И. ед.) имъ имати по старинъ. Он служит свидетельством, к сожале-
нию, пока единичным, того, что конструкция типа вода пити не была ограничена
словами женского рода.
Приведенные выше примеры из грамот № 155 и Ст. Р. 10 — самые ранние фикса-
ции конструкции типа вода пити в подлинных документах. Несомненно, однако,
что сама конструкция сложилась много раньше. Так, в “Вопрошании Кирикове”,
написанном в 1130–1156 гг., отразились уже достаточно устойчивые правила упо-
требления И. и В. падежей при инфинитиве (роль последующих переписчиков в дан-
ном случае не могла быть решающей: как показывает сличение разных списков, эти
переписчики иногда устраняли новгородизмы Кирика, заменяя их нормативными
формами, но не наоборот). Так, при полностью независимом инфинитиве и инфи-

§ 4.2 – 4.3
157
нитиве с достоить, льзъ Кирик использует И. падеж объекта почти последователь-
но (а может быть, и совсем последовательно, если отнести единичные отклонения за
счет переписчиков), например: дора ясти (ст. 45, 67, Саввино 4), дати опитемья за
то (Саввино 24), како дьржати имъ опитемья (Ильино 8), и молитва раздръшьная
дати ємоу (Ильино 11), а опитемья прияти противоу силъ (Ильино 15), достоить
ли ръзати въ недълю скотъ ... или птица (ст. 11), достоить ли попоу своєи женъ мо-
литва творити вськая (ст. 19) и др. С другой стороны, при инфинитиве, зависящем
от хотъти, велъти и т. п., Кирик употребляет В. падеж, например: коли хотьче мо-
литву творити болному (ст. 44), аже велить блюсти недълю и соуботоу (ст. 73), и
повелъ дати опитемью (Ильино 24) и др.
В. И. Борковский высказал предположение о том, что конструкция типа вода
пити является по происхождению новгородской (см. Борковский, Кузнецов 1963: 
421–422, там же ссылки на более ранние работы). Но, как известно, она широко
представлена также в смоленских и полоцких документах, начиная с самых ранних.
Рассматривать этот факт как результат новгородского влияния нет специальных ос-
нований. Возможно, перед нами древняя синтаксическая особенность кривичского
ареала.
§ 4.3. Среди особых употреблений И. падежа следует отметить также так наз.
“именительный присоединения” и “именительный перечисления”, часто встречаю-
щиеся как в берестяных, так и в пергаменных грамотах. Первый выступает обычно
с союзом да, присоединяющим к уже названным предметам (или предмету) еще
один, рассматриваемый как нечто дополнительное, не основное; например: (нта-
не послале (вдокиму два клеща да щука 169 (XIV/XV); а далъ на томъ сели ... двъ-
натцьть сороковъ бълъ да шуба пополонка (ГВНП, № 199, XV). Синтагмы да щука,
да шуба пополонка обладают здесь некоторой степенью самостоятельности по отно-
шению к глаголам (послале, далъ), приближающей их по значению к отдельным
предложениям (!а еще — щука"), чем и определяется появление И. падежа вместо В.
“Именительный перечисления” может выступать вместо В. падежа в составе пе-
речней, например: всьло горончаро 2 сорока куницю, кобылу, 3 кожи, шапка, сани, хо-
муты 445 (XIV); то ти есмь дале Савъ: 5 кўнъ, въже трькъвище, лъжици 2, ножа 2,
брўсе, ... 384 (XII); положиле Гри{и}шка с Костою а во тоболахо: а Гришки кожюхе,
свита, сороцица, шьпка, а Костина свита, сороцица, ... 141 (XIII). Особенно нагля-
ден первый пример, где И. падеж шапка стоит в том же ряду, что заведомые В. паде-
жи куницю, кобылу. Во втором примере у всех членов списка В. = И., кроме брўсе
(И. падеж). В третьем примере перечисление с самого начала идет в И. падеже.
“Именительный присоединения” и “именительный перечисления” появляется
особенно легко в тех случаях, когда у предшествующего члена списка В. падеж сов-
падает с И.; ср. приведенные выше примеры.
Сходные синтаксические эффекты наблюдаются также в долговых списках, кото-
рые обычно представляют собой цепочки предикативных синтагм типа !у Х-а сто-
лько-то" или !за Х-ом столько-то". Здесь тоже вместо этих более эксплицитных моде-
лей может выступать И. падеж: !Х — столько-то". Например, после ряда записей по
модели !у Х-а столько-то" может идти запись по модели !Х — столько-то", ср. Ст. Р. 
21а (одна из двух возможных интерпретаций, см. Б 35). В грамотах 161, Ст. Р. 22,
где тоже смешаны типы записей, модель !Х — столько-то" даже начинает список.

158
Синтаксис
§ 4.4. В берестяных грамотах встретились примеры конструкции с двойным вини-
тельным: а ныне слышю боленоу сестроу !а теперь я слышу, что сестра больна" 705
(нач. XIII), се еси по\ле исполовницоу мою телицоу !вот ты взял мою телку в
качестве исполовницы" 112 (то же время), реклъ єси былъ во своємь селъ верши всъ
добры !ты говорил, что в твоем селе хлеба все хороши" 195 (нач. XIV). Эти примеры
ценны как свидетельство существования такой конструкции не только в книжных
текстах (ср. летописные фразы вроде слышавше идуча Изьслава Андръевича съ силою
многою ростовьскою — Ипат. [1161], л. 182), но и в живой речи.
§ 4.5. Р. падеж принадлежности (genetivus possesivus) представлен в берестяных
грамотах лишь в весьма ограниченной степени. Нормой здесь, как и во всех древ-
них славянских языках, является использование не Р. падежа, а притяжательного
прилагательного, например, къньжъ моужъ 109, лодиь ... кыьнинь 745, Късньтинь
грамата 397, рожь Петровоу 196, посадничъ люди 698, с Василевы рыбы 169 и т. п.
Вопрос о выражении принадлежности в берестяных грамотах подробно рассмотрен
в Изуч. яз., § 57–59; поэтому здесь мы ограничимся лишь кратким пересказом.
Первоначально Р. падеж принадлежности мог выступать лишь в качестве вы-
нужденной замены для притяжательного прилагательного — либо потому, что та-
кое прилагательное в данном случае в языке отсутствовало, либо потому, что нуж-
но было избежать нагромождения притяжательных прилагательных.
По первой причине Р. падеж принадлежности был актуален для субстантивиро-
ванных прилагательных (тысьчьскыи, дътьскыи и т. п.; сюда же отчества [поздне#е
фамилии] типа Петровъ, Ильинъ) и для большинства местоимений (например, онъ,
она, они, тотъ, которыи), см. § 5.1. Кроме того, только Р. падеж (но не прилагатель-
ное) мог показать, что обладателей много, например: оу Прикоуповичь двора !у
двора Прикуповичей" (Синод. НПЛ [1255]) — такая же конструкция, как, скажем, з
Бабинихъ (се)ла !с села Бабиных" 1 (XIV/XV).
По второй причине Р. падеж принадлежности мог использоваться там, где на-
именование обладателя представляло собой словосочетание, например, попъ Иванъ,
Фома Ивановичь, свьтая Богородица. В этом случае в принципе были возможны три
основных типа притяжательной конструкции: 1) все члены словосочетания заменя-
ются соответствующими притяжательными прилагательными; 2) один член слово-
сочетания заменяется притяжательным прилагательным, а другой (или другие) ста-
вится в Р. падеже; 3) все словосочетание ставится в Р. падеже.
Тип 1 представлен, в частности, в древнейшей надписи мечьни[ч]ь Лазорево мъхо
(XI, см. А 26); в берестяных грамотах — в Єванове попове 319 (нач. XIV; ярлычок) и,
возможно, еще в сино Микитино Лашенестинково 126 (XIV/XV).
Тип 2 представлен, например, в дьвьри т[и е]є ... земль Павьлова !земля ее деверя
Павла" 227 (XII2), Вороньць Въикъвъ ![вещь] Воронца Войка" 332 (XII/XIII), Василевъ
Софонтъєва ![люди] Василя Софонтьева" 169 (XIV/XV).
Тип 3 представлен, например, в  на (с)[т]арои межъ Юриь кньзь 286 (сер. XIV),
с!т"ь#е Варъварь тьлица !телка [монастыря] святой Варвары" 657 (XII2), молитвами
свьтыь Богородичь 715 (XIII).
Особая конструкция, близкая к типу 2 — оу Коузмиць оу (нисимова 2 гривнъ !у
детей Кузьмы Онисимова две гривны" 138 (нач. XIV). Исходное сочетание здесь —
Кузьма Онисимовъ. Особенность состоит здесь в том, что Кузьма преобразуется не в
Кузьминъ (как было бы в типе 2), а в существительное Кузьмичь. Подробнее см.
Изуч. яз., § 59 (дополнительные примеры см. также в Г 8).

§ 4.4 – 4.6
159
Там, где указанных особых оснований для употребления Р. падежа принадлежно-
сти не было, т. е. в случае, когда наименование обладателя представляло собой оди-
ночное существительное (не относящееся к отмеченным выше особым типам), Р.
принадлежности встречается исключительно редко. Едва ли не единственный на-
дежный пример такого рода в берестяных грамотах — а Гришки кожюхе, свита,
сороцица, шьпка 141 (XIII2). Ранний пример Fедока лоукоше[ко] 599 (XII2) не вполне
надежен, см. § 5.8 (о некоторых других спорных случаях см. Изуч. яз., § 57).
§ 4.6. В берестяных грамотах имеется пример употребления Р. падежа (в парти-
тивном значении) при глаголе быти (в значении !иметься") без отрицания: ино у те-
бе солоду было 363 (XIV2). Ср. у Фенне: iestli vtebe solonich mechov prodasnich !есть ли
у тебя на продажу мешки для соли?" (376). В настоящее время такая конструкция
(например: Есть у нас ржи, есть и пшена; Было у меня сыновей; Бывает нечистой си-
лы) отмечается во многих сев.-в.-русск. говорах; самый крупный ареал этого явле-
ния охватывает ладого-тихвинскую группу, говоры Карелии и западной части Ар-
хангельской области (Рус. диал., с. 195); еще одним таким ареалом являются воло-
годские говоры (Образ., с. 280).
При отрицании прямое дополнение в берестяных грамотах всех периодов прак-
тически всегда стоит в Р. падеже, например: а вире не плати !а виру не плати" 115,
дате не поверже гозбе !чтобы не бросил торговлю" 567, али цего еси не продало !если
ты что-нибудь не продал" Вит. 1. Как правило то же верно и при отрицании к слову,
подчиняющему глагол, например: а мы не смиємъ iмать ржи безъ твоєго слова 17
(более редки примеры с В. падежом, ср. а ты ко мнь нь ьвишись коуни шити ношю
490). Соответственно, двусмысленные примеры следует толковать в пользу общего
правила (см., в частности, № 3 [Д 1], обсуждение словоформы жит[а]).
В двух примерах встретилось колебание: а михи и серебра не добудеть до пути
!а если мешков и денег он не добудет до поездки" 354 (сер. XIV), а ни посла еси цоло-
въка да грамотоу !а ты не послал человека с грамотой" 99 (то же время). В обоих
случаях ближайшее к глаголу существительное подчиняется общему правилу (т. е.
стоит в Р. падеже), а более дальнее, связанное с первым сочинительной связью, —
нет (т. е. стоит в В. падеже).
Особый случай составляет пример: У Радьтъ не възьто полъ третьъ гривьнъ
799 (XII). Здесь перед нами не конструкция с прямым дополнением, а фраза типа не
сделано дело (в данном случае без согласования, ср. § 4.25). Как в нынешнем языке,
так и в древнем в таких фразах при отрицании перевод существительного в Р.
падеж возможен, но не является автоматическим.
Особенность совсем иного рода связана со словом ничьто же. У этого слова сло-
воформа ничьто же обнаруживает способность выступать, вопреки морфологиче-
ской форме, в функции Р. падежа. В берестяных грамотах находим: а не емли ничъ-
то же оу него 109 (XI/XII), не исправить ми ничето же 644 (XII1), а мънъ не въдасть
ничьто же 9 (сер. XII) (см. также фрагмент 924, В 41); и только один раз в данной
синтаксической позиции встретилась словоформа ничего же: бес твоего повелениь
не смею возьти ни[цего] же 651 (XII/XIII; впрочем, от буквы г здесь сохранился
только уголок, так что пример не совсем надежен).
Данная особенность словоформы ничьто же (а также и простого чьто) хорошо
известна из книжных памятников. Достаточно привести типовые примеры из Усп.
сб.: а въ келии ш сицевыхъ не имоуще ничьто же 49б, ш нихъ же никъто же не съпо-

160
Синтаксис
въда ничьто же 274а, се бо закалаємъ єсмь не въмь чьто ради 14в (наряду с более
частыми ничьсо же, чьсо ради). Можно предполагать, что это реликты неполной
дифференцированности по падежам словоформ чьто и чьсо в праславянском. Бере-
стяные грамоты дают нам ценное свидетельство того, что данная особенность
существовала не только в книжном, но и в живом языке.
§ 4.7. Берестяные грамоты ранне-др.-р. периода хорошо сохраняют древнейший
тип употребления М. и Д. падежей с названиями городов и некоторых других гео-
графических пунктов (сел, озер [точнее, приозерных зон]), а именно: значение пре-
бывания внутри (например, !в Киеве") передается беспредложным локативом, значе-
ние движения внутрь (например, !в Киев") — беспредложным дативом.
Материал раннего периода здесь таков. М. падеж — Серегъри !на Селигере" (т. е.
!в районе Селигера"), Доубровьнъ (озеро или село) 526, Кыевъ 915, 675, Кыеве 524,
Плъскове 109, Городьцьскъ, Вълъцинъ, Шидовицихъ (2×) 789, Ъзьскъ 902, Полотьскъ
803, Переьслав[ь]лъ 105, Озеревахъ (село) 509, 516, Мълъвотицъхъ (2×), Ве[л]им[и]цъхъ
516, Коломене Ст. Р. 31. Д. падеж — Вълъчиноу 902, Смольньску ли Кыеву ли 424,
К[ы]е[в]ў 829, Пльскову 776 (возможно, также Пльсковоу 656), Соуж[ь]далоу 675,
Кучькъву !в Москву" 723. Все эти примеры заключены в интервале XI – 3 четв. XII в.
(кроме чуть более позднего Коломене Ст. Р. 31 [по-видимому, посл. четв. XII в.]).
Чрезвычайно существенно то, что в берестяных грамотах этого хронологическо-
го интервала для топонимов тех же семантических и морфологических групп мы не
находим параллельных примеров с употреблением предлога (типа въ Кыєвъ и въ
Кыєвъ). Так, с предлогом въ в эту эпоху встретилось только въ Роусъ 526 (2×), въ
Ламъ 789 и въ Роус[ь] 105. Но слово Русь, как название страны, не входит в семанти-
ческий круг топонимов, допускающих беспредложную конструкцию. Что же каса-
ется слов Руса и Лама, то здесь отразилось чисто морфологическое ограничение на
описываемые беспредложные конструкции: топонимы, относящиеся к ед. числу
a-склонения, не встречаются в указанных конструкциях вообще ни в каких др.-р.
памятниках (вероятно, причиной такого ограничения является совпадение М. ед. с
Д. ед.).
Что касается примеров с предлогом на: на Лоугъ, на Шелонъ 526, на Лоукахъ 675
(ср. также более поздний пример на Ьрославли 69 [XIII]), то они относятся уже к
другой категории, поскольку предлог на обладает достаточно ярким собственным
значением (в отличие от въ, значение которого довольно близко к общему значе-
нию локатива), поэтому он в нормальном случае не мог быть факультативным.
Новые конструкции появляются в берестяных грамотах лишь начиная с рубежа
XII и XIII вв.: к этому периоду относятся примеры во Соужедале <въ Сужьдаль>
(В. ед.) 439, во Славне (М. ед.) 153. В грамотах XIII–XV вв. (кроме грамоты № 2)
представлены  только такие конструкции, например: во Подогореи 390, во Торжеку
Твер. 2, в Острове 416, в Гостьмеричахъ 492, в Порховъ 540; в Торжокъ 358, [о]у
П[ор]ъховъ 266 и т. п.
Совершенно особо стоит написанная в Обонежье грамота № 2 (XIV2), где содер-
жится серия беспредложных локативов: Мъкўєвь <-въ>, Гўгморо наволоки, Воликомо
Островъ (возможно, еще Сохўдаль). Поскольку ничего подобного ни в каких собст-
венно новгородских документах XIV в. нет, эта уникальная особенность должна
быть объяснена не как архаизм, а как результат влияния прибалтийско-финских
языков, господствовавших в указанной зоне; подробнее см. Попр.–IX, № 2.

§ 4.7
161
В вопросе о древних моделях Кыєвъ и Кыєву и процессе их смены новыми моде-
лями въ Кыєвъ, въ Кыєвъ показания берестяных грамот имеют очень большое зна-
чение. Дело в том, что как раз в этом пункте переписчики летописей мало считались
с оригиналом: они с большой легкостью заменяли Кыєвъ на въ Кыєвъ, а Кыєву на
въ Кыєвъ или къ Кыєву (в последнем случае даже с искажением смысла, поскольку
Кыєву означало !в Киев", а къ Кыєву — !к Киеву", !на Киев"). Чтобы убедиться в
этом, достаточно сравнить хотя бы младший извод НПЛ со старшим. Поэтому, на-
пример, из сочетаний в Черниговъ, в Переяславли, въ Смолиньскъ и т. п., многократ-
но встречающихся в “Поучении” Мономаха, еще нельзя заключать, что предлог
здесь принадлежит самому Мономаху. То же верно в отношении примеров типа въ
Кыєвъ, въ Пльсковъ в ПВЛ, равно как и в более поздних частях летописи. С другой
стороны, примеры типа Смольньскъ или Новъгородъ, встречающиеся в договорах
XIII в., в принципе могут уже и не отражать живой речи, а сохраняться в качестве
элементов официальных формул. Отсюда легко понять, сколь ценно то, что бере-
стяные грамоты — это не списки, а оригиналы, и то, что они не носят официально-
го характера.
Обзор основных летописей позволяет установить, что единственный источник,
приближающийся в интересующем нас отношении к берестяным грамотам, — это
Синод.1  НПЛ. Все остальные, включая Лавр., Ипат., Комисс. НПЛ, Акад. НПЛ
(равно как Синод.2 НПЛ), обнаруживают несравненно более высокий процент кон-
струкций с предлогом — явный след деятельности переписчиков.
В Синод.1 НПЛ ситуация в общих чертах такова. Для названий городов (не
a-склонения) в М. падеже в записях до 1180 г. беспредложная модель полностью
господствует (около 70 примеров): Новъгородъ, Кыєвъ, Пльсковъ, Переясла(в)ли,
Цьрниговъ, Смольньскъ, Соуждали, Моуромъ, Вышегородъ. Отклоняются только: въ
Новъгородъ [1052] (вероятно, въ принадлежит переписчику); а Мирославоу даша по-
садьницьти въ Пльскове, а Рагоуилови въ городъ [1132] (возможно, въ перед Пльскове
здесь под влиянием симметричного въ городъ). В записях 1180–1200 гг. старая моде-
ль еще явно преобладает, но уже появляются въ Новъгородъ (4×), въ Славнъ. В запи-
сях 1200–1234 гг. еще преобладают беспредложные Новъгородъ и Кыєвъ, но для на-
званий других городов уже почти всегда употребляется новая модель: въ Пльскове,
въ Переяслали, въ Цьрниговъ, въ Смольньскъ, въ Володимири, въ Галици и др.
Для направительного значения картина примерно такая же. В записях до 1160 г.
господствует беспредложный датив: Новоугородоу, Кыєвоу, Переясла(в)лю, Цьрниго-
воу, Смольньскоу, Пльсковоу, Вышегородоу, Тъмоутороканю, Полотьскоу, Соужда-
лю, Ростовоу, Володимирю, Торопьцю и др. Отклоняется только въ Новъгородъ [3×:
1110, 1120, 1158]. В записях 1160–1200 гг. уже многократно появляется въ Новъго-
родъ и один раз въ Смолньскъ [1160]. После 1200 г. новая модель встречается уже ча-
ще старой.
Для топонимов a-склонения (Руса, Ладога и др.) примеров беспредложного лока-
тива или датива нет; встречаются только въ Роусъ, въ Ладозъ, въ Ладогоу и т. п.
Можно указать также один памятник другого жанра, который благодаря древно-
сти списка превосходно сохраняет первоначальное состояние рассматриваемых
конструкций, — Сказание о Борисе и Глебе по Усп. сб. В этом тексте новые модели
не представлены вообще. Материал здесь таков: а) Пиньскъ 8г, Новъгородъ 8г, Рос-
товъ 8г, Моуромъ 8г, Кыєвъ 10б, 10г, 20б, 22г, Вышегородъ 16б (2×), 18г, 19в, 21б,
24б, 24г, Смолиньскъ 16б, Чьрниговъ 20б, 22г, Переяславли 20б, 22г; б) Вышегородоу
10б, 12г, 19б, 22а, 25б, Смолиньскоу 13б, 16б, Берестию 15г.

162
Синтаксис
Согласные показания берестяных грамот, Синод.1 НПЛ и Сказания о Борисе и
Глебе позволяют предполагать, что в XI – 1 пол. XII в. у топонимов (не a-склоне-
ния) для выражения рассматриваемых нами значений еще последовательно употре-
блялись беспредложные модели (это значит, что, например, текст “Поучения” Мо-
номаха, равно как и текст ПВЛ, в этом отношении был искажен переписчиками).
Победа новых моделей, по-видимому, примерно соответствует границе ранне-др.-р.
и поздне-др.-р. периодов.
За рамками топонимов примеры употребления беспредложного локатива в бере-
стяных грамотах немногочисленны. Все они относятся к раннему периоду: кроупъмь
!в мелком", !в обломках (серебра)" 526 (XI), середъ 842 (XII1), въръ 820 (XII2), томо
дни 731 (XII2), одиномо ти мь(сте ?) 227 (XII2).
Некоторые конструкции с предлогами
§ 4.8. Полезно отметить некоторые не самоочевидные предложные конструкции,
активно используемые в берестяных грамотах, правильное истолкование которых
нередко служит ключом к пониманию трудных мест в тексте.
К числу таких конструкций относится прежде всего «въ + В. или М.» в значении
!за что", !из-за чего". Подробный анализ этой конструкции с примерами из разнооб-
разных памятников дан в Изуч. яз., § 80; здесь мы отметим лишь основные факты.
В конструкции участвуют преимущественно глаголы с общим значением !запла-
тить" (или !заставить заплатить"), !понести (или причинить) ущерб того или иного
рода", например: платити, яти, заяти, пограбити, вырути, погынути и т. п. Пред-
логом въ вводится указание на то, за что (или по причине чего, или в счет чего) про-
изводится выплата или причиняется ущерб. При этом встречается управление как
В., так и М. падежом, иногда даже в одном и том же контексте, например, платити
въ то и платити въ томь (разница значений при этом очень невелика и может даже
совсем стираться).
Важнейшие примеры из берестяных грамот: а въ томь шесть куно присъли !а за
это пришли шесть кун" 776, а платьце в томо цто про межи рьду нъту !а платя из-за
того, что нет договора о границах" 131, заьто въ треть !занято на условиях отдачи
одной трети в качестве процентов" 75, а ныне мь въ томъ ьла къньгыни !а теперь ме-
ня за это схватила (арестовала) княгиня" 109, а хоцоу ти выроути въ ть лоуцьшаго
новъгорожьнина !я собираюсь за тебя (т. е. за твою вину) конфисковать товар у
знатнейшего новгородца" 246, и пограбила мь въ братни долгь <-гъ> !и они (двое) по-
грабили меня за братний долг" 235, а господарь въ не тьжъ не дъе !а хозяин из-за
этого тяжбы не предпринимает" 247, что мнъ ни доспъє в рублъ томь нечи ьти
!сколько сраму он ни заставит меня принять из-за этого рубля" 589, а ми есми в томъ
погибли !а мы из-за этого погибли (погибаем)" 370, а въ томь есмь осталъ !поэтому я
остался" 724. К этому же кругу значений относится пример: али ти [не д]ьлаета, а
наеми въ нь наимито !если же они (родители) [уже] не могут трудиться, то найми
ради них (для них) работника" 893.
Особый частный случай рассматриваемой конструкции составляет сочетание бы-
ти въ чемь в значении !быть ответственным за что-либо", !обязаться заплатить за
что-либо". Примеры из берестяных грамот: а цто даше провоза, ьзо во томо до Тор-
жеку !а что касается того, что ты заплатишь за провоз, то дорога до Торжка — за
мой счет" Твер. 2, хоть бы ти истерьти ..., [ь]зо во томо !если даже тебе доведется
понести убытки ..., то это будет за мной" 489, а заду не боiсь, ьзъ в томъ !а того, что
было (?), не бойся — за это отвечаю я" 749, самъ въ томь ![я] сам за это отвечаю" 724.

§ 4.8 – 4.9
163
§ 4.9. Представляет интерес также конструкция «за + В. или Т.», выражающая не-
который вид владения — обычно неполный или неокончательный (В. падеж указы-
вает здесь на передачу в такое владение, Т. — на пребывание в нем). Вариант с Т.
падежом сохранился и в современном литературном языке, ср., например, все на-
следство за ним, участок остался за ним, победа за нами и т. п. Особый частный слу-
чай семантического развития данной конструкции, где на первый план выдвинулся
именно семантический элемент временности владения, представляют примеры типа
за тобой сто рублей (т. е. ты должен их вернуть), за ним числятся две книги.
Этот круг значений конструкции «за + Т.» хорошо известен и в др.-р. языке. Не-
которые примеры из берестяных грамот: Жизнобоуде погоублене оу Сычевиць ..., а за
ним[и и] з[а]дьниць !Сычевичами убит Жизнобуд ..., а в их руках и [его] наследство"
607/562, єже ми отьць даьлъ и роди съдаьли, а то за нимь !что мне дал отец и родичи
дали впридачу, то за ним" 9; также для обозначения долга — а за тобою 12 коунъ
робьихъ въ(вериць) 335 и т. п.
Но в др.-р. языке в том же кругу значений столь же свободно использовалась и
конструкция «за + В.» (если речь шла о п е р е д а ч е  во владение), например: аже
въ бояръхъ или въ дроужинъ, то за кньзь задница не идеть (ПР, ст. 91). В современ-
ном языке такая конструкция встречается только в говорах, например: Сла$ва те
Го$споди, де$нь прошо$л, да за хозя$ина ру$б зашо$л (пословица — Арханг. слов., 11: 27).
Особо отметим выражения имати (възьти) за сь !взять в свое распоряжение", !взять
к себе", !взять себе", дати (въдати) за кого !отдать в чье-либо распоряжение, в чьи-
либо руки"; ср., в частности: и оубивашета многы жены и имънiа ихъ имашета за сь
(Новг. IV лет. [1071]; в Комисс. НПЛ в соответствующем месте стоит просто взима-
шета собъ); а то письмо, запечатавъ въ ширинку, дали за понятыхъ людей за добрыхъ
за Луку Дементьева съ товарищи (акт 1547 г., см. Слов. XI–XVII, 5: 128). В послед-
нем примере особенно ясно виден семантический элемент временности, неоконча-
тельности владения. Эти факты позволяют точнее интерпретировать некоторые
фразы из берестяных грамот. Так, (в)[ъ]зми за сь 293 (сер. XIII) следует понимать как
!возьми к себе", !возьми в свое распоряжение"; ср. а дар ко соби восми (вм. возми) 59
(XIV1), где тот же смысл выражен с помощью более новой конструкции. В № 231
(XII2) въдаль за та (вм. ть) означает !отдал в твое распоряжение, в твои руки". В
№ 550 (XII2) за мьне не поусти означает !в мое ве#дение не передавай", !мне не по-
ручай".
Рассматриваемую конструкцию содержат также те примеры, где речь идет о пе-
реходе кого-либо под покровительство и одновременно под власть другого лица
(или о пребывании под таким покровительством), — обычно с выражениями поити
(переити, прити) за кого и жити за къмь. Так, в грамоте № 310 (XV1) находим: ко-
торыє хрестиьни с Ылова пришли за тебь (!перешли на жительство в твои владе-
ния"), жили за Wлексеє (недописано мъ) за Щукою (!жили во владениях Олексея
Щуки"). Разумеется, не чем иным, как частным случаем таких оборотов являются и
выражения поити (выити, выдати) за мужь, жити (быти) за мужемь, в которых
впоследствии сочетания за мужь и за мужемь потеряли внутреннюю мотивировку
и превратились в простые наречия. Следом прежнего состояния является, однако,
управление за кого у выражения выйти (выдать) замуж и за кем у выражения быть
замужем. В берестяных грамотах с данной тематикой связаны примеры: за которъ
мь [ш]дасть 748 (XII2), поиди за мьне 377 (XIII2).

164
Синтаксис
Повторение предлога
§ 4.10. Повторение предлога внутри именной группы представляло собой в др.-р.
языке автоматический синтаксический механизм, принципиально сходный с согла-
сованием по падежу и не связанный с каким-либо подчеркиванием или эмфазой; см.
об этом прежде всего Ворт 1982. В Лингв., § 62 описаны правила повторения пред-
лога, проявляющиеся на материале берестяных грамот. Практически те же самые
правила действуют и в подлинных пергаменных грамотах XIII–XV вв., собранных в
ГВНП, кроме договоров с князьями (№ 1–27) и кроме начальных формул в любых
документах, исходящих от представителей власти (типа ш великого кньзь Анъдръя,
ш посадника Смена, ш тысьчкого Машка, ш всего Новагорода [ГВНП, № 34]; см.
также Д 41).
Ниже приводятся эти правила, с иллюстрациями из берестяных грамот и из ГВНП
(мы в целом следуем Лингв., § 62; но большие списки примеров уже не повторяем).
При однородных членах (соединенных союзами или бессоюзно) предлог повто-
ряется, например: ш Ькима и ш Сьмьюна 735. Отклонения крайне редки, например:
за болшеи дворъ за Хохульскои и малыи селца (ГВНП, № 122, XV2; ср. рядом за бол-
шеи дворъ и за малыи селца). В берестяных грамотах только: поклоно ш Бориса к Зе-
новъi i Федору 579 (XIV2) (не исключено, впрочем, что здесь соединились два разных
управления, возможных у слова поклонъ: къ кому и кому).
Особо стоят случаи, когда однородные члены образуют устойчивое сочетание,
например: на тои земли и водъ (ГВНП, № 302, 303), наряду с на тои земли и на водъ
(ГВНП, № 291). Вероятно, сюда же относится къ братьи и дрўжине 724 (см. Б 47).
В случае разрыва именной группы не входящими в нее словами предлог обяза-
тельно повторяется, например: ў Гюрьгь въз(ь)ми ў Сьмъкиниц(а) 710.
Для обычных (не разорванных) именных групп правила таковы.
I. Группа из прилагательного (в т. ч. местоименного) и следующего за ним суще-
ствительного, определяемого этим прилагательным (вместо прилагательного может
выступать также несогласованное определение, т. е. имя в Р. падеже). В такой груп-
пе предлог не повторяется, например: по первомў пўти 724, оу моего рода 748, со ее
знатебою 705, в братьи своеи мъсто (ГВНП, № 194 и др.). Это правило соблюдается
очень четко. Отклонений ничтожно мало, и, по-видимому, все они могут рассмат-
риваться как результат каких-то случайностей (например, контаминации разных
синтаксических конструкций), см. Г 5, Д 4.
Если существительному предшествует несколько определений, то между ними (но
не перед существительным!) предлог может повторяться, например: с тою с вашею
грамотою (Д 41), также в ГВНП — по старымъ по княжимъ грамотамъ (№ 115), по
отца своего и по братьи своеи по купнымъ грамотамъ по дернымъ (№ 182, 183), за ты
за вси землъ (№ 122). Но это не обязательно, ср. за всъ ти землъ (ГВНП, № 122), оу
того жь Жьбъь Носа, на тых жь Коневыхъ Водахъ 249.
II. Группа из существительного (или местоимения) и следующего за ним прилага-
тельного или существительного (которое само может иметь при себе определения).
А. Первый член группы — имя собственное или личное местоимение. В этом
случае при втором члене предлог повторяется. Материал очень велик; некоторые
иллюстрации: к Юрью к Оньцифорову 167, оу Станьмира оу Жоуцьковиць 630, оу
Мьстока оу коузньць 630, ш Дрочке ш папа 87, у Домана у Тоудорова изгоя 789, на нь

§ 4.10
165
на Ивана 897, на тебь на своєго wсподна 310. Пример с несогласованным определе-
нием: оу Коузмиць оу (нисимова !у детей Кузьмы Онисимова" 138 (см. Г 8).
 В берестяных грамотах и в очерченной выше части пергаменных грамот откло-
нения от этого правила очень редки (и отмечаются не ранее 2 пол. XIV в.): ко (нси-
фору п[ос](а)[д](н)ику 594 (60-е гг. XIV), къ Василью Игнатьву 135 (XIV/XV), ш
(ндръяна Михаїлович 303 (XV1), на с!н#а эво на Ива(н)[ка] д[во]рънов 496 (XV1); в
ГВНП — с Дмитреемъ Васильевицомъ (№ 290, сер. XV), от Василья Степановича
(№ 278, XV2), у Юрья Перьхурьева сына (№ 257, XV2). В некоторых случаях отсутст-
вие предлога — простая описка (см. Б 13 о двух таких случаях в небрежно написан-
ной берестяной грамоте № 630) или иллюзия, связанная с особенностями графики
(например, у Микифора Онтонова и у его сына в Ысака [ГВНП, № 256, XV]: здесь О-
в Онтонова, вероятно, передает [wо], т. е. в нем “скрыт” предлог !у").
В отличие от этого материала, в официальных формулах неповторение предлога
перед отчеством — явление вполне обычное.
Сочетания типа Выгъ ръка, Онъго озеро близки к сложным словам; предлог здесь
обычно не повторяется: на Выгу ръкъ, на Къми ръкъ, съ Онъга озера и т. п.
Б. Первый член группы — имя нарицательное. В этом случае повторение предло-
га факультативно.
1. Если второй член — существительное, отчетливо преобладает конструкция с
повторением предлога (более полусотни примеров). Иллюстрации: ко либину ко
Мостоке 776, ко брату к Ыгнату 765, к бабъ к Маръмьянъ 578, у попа у Михаили
260, ш твъєго клюцника ш Вавулы 310, к сину к своєму к Иса[ку] Ст. Р. 2, к ог%н#у моє-
му к Фефилату 610; из ГВНП — при iгумни при Васильи (№ 167), передъ судьею пе-
редъ Кортомъ (№ 336), до посадника до Ивана до Даниловиця (№ 130), у еи мужа у
Федора у Федоровичя (№ 201), у половника у моего у Есипъка, за оцимомъ за моимъ за
Сменомъ (№ 257), от ръчки от Лавкоти (№ 203).
Без повторения предлога встретились: к ог%и#диноу посадкоу !к господину посадни-
ку" 339, к попу Ивану 413, ко брату моєму Офоносу 178, ко свату моєму Максиму
91, [къ] жени своєи Ульяни 942, к осподину моєму Фоми 23, к осподину своєму Тимо-
фию 17; в ГВНП — съ архимандритомъ Григорьемъ (№ 115), з дъдомъ с Федоромъ и з
зятемъ Федоромъ (№ 122), по своемъ мужи Харитонъ (№ 298), у половника у своего
Есипака, у дяди моего Исака (№ 257). Особо стоит ранний пример къ братоу моемоу
Исоухиъ 605 (в грамоте, где можно предполагать влияние книжной нормы).
В официальных формулах неповторение предлога в данной категории случаев
встречается столь же часто, как и в предыдущем пункте, например: ш посадника нов-
горочкого Василья Микитинича и т. п. (ср. также Д 40, статья 2 и Д 41).
2. Если второй член — притяжательное или указательное местоимение, преобла-
дает конструкция без повторения предлога, например: ко радости моеи 497, во про-
торъхо своъхъ 366, в рублъ томь 589. Реже встречаются примеры типа: до тела до
моєго и до виду до моєго 521, а и=свинеи из моихъ (Завещ. Клим.). См. также ряд
примеров как первого, так и второго рода в предыдущем пункте.
Предлог обычно не повторяется также перед несогласованным определением: на
доцерь еи 531, про землю Федора Максимовичя (ГВНП, № 122) и т. п. То же в специ-
фической посессивной конструкции, включающей притяжательное прилагательное
в паре с Р. падежом (§ 4.5); примеры из ГВНП: от Степановы земли Федоровичя
(№ 167), от Остафьеви земли Ивановича (№ 177), с Лукерьиною землою Петрови же-
ни (№ 175) и т. п.; также с другим порядком элементов (и с повторением предлога

166
Синтаксис
только перед согласованным определением): по купнои грамоти по Васильеви отца
своего (№ 197), про учястокъ дядъ своего про Ондръевъ (№ 130). Но повторение пред-
лога здесь всё же возможно; ср., например: до Евсъеви земли до Ондроникова (№ 177),
за Ивановыми дитьми за Оврамова (№ 200). Более сложный пример, реализующий
обе возможности: в Васильево мъсто Агафановичя в дяди своего (№ 167).
3. Если второй член — неместоименное прилагательное (в т. ч. притяжательное),
достаточно широко представлена как конструкция с повторением предлога, так и
без повторения (первая встречается несколько чаще). Ср., с одной стороны, напри-
мер, къ Рагоуилови ко старьшоум[о](у) 831, ко посадникоу ко вьликомоу 704, в подкль-
ть в пивномо 411, по рўцьи по Голиное 390, про складьство про первое и про заднее
(ГВНП, № 331), с другой — например, по пўть Рыдьньскои 390, по зарубъ Синофо(н-
товъ) 368, и по всъмъ ръкамъ морскымъ (ГВНП, № 300).
Те же две возможности и в специфических притяжательных конструкциях; ср. в
ГВНП, с одной стороны, например, по отцеви души по Сидорови (№ 169), и в жены
своеи мъсто в Федорино (№ 201), с другой — например, и в братье своеи мъсто Ива-
ново и Fомино (№ 187).
За рамками всех рассмотренных категорий предлог может повторяться также в
группе из двух местоимений (распределение субстантивной и адъективной функций
в этих случаях не совсем четко), например, на всемъ на томъ (ГВНП, № 202); ср., с
другой стороны, например, за вьсь <-се> то 366.
Как уже отмечено, в официальных формулах повторение предлога встречается
значительно реже, чем требуют приведенные выше правила. Еще менее последова-
тельна эта синтаксическая операция в новгородских летописях. Наконец, в церков-
но-книжных текстах она сведена к минимуму. Ясно, таким образом, что данная
синтаксическая особенность расценивалась как простонародная и в книжном языке
сознательно избегалась.
С течением времени даже в источниках, близких к живой речи, повторение пред-
лога становится менее последовательным. К сожалению, для XI–XV вв. выразить
этот процесс в четких статистических показателях пока что не удается, поскольку
ранее XIV в. для статистического анализа материала еще недостаточно. Следует по-
лагать, что этот процесс протекал довольно медленно, поскольку даже в докумен-
тах XVII в. механизм повторения предлога еще далеко не полностью разрушен.
        
Синтаксис числовых сочетаний
§ 4.11. С синтаксической точки зрения одинъ, дъва, три и четыри представляют
собой определения к названию считаемого предмета. Само это название ставится в
единственном числе при одинъ, двойственном при дъва, множественном при три, че-
тыри.
При этом, однако, в др.-новг. диалекте с очень раннего времени действует тен-
денция к унификации формы существительного при числительных дъва, три и
четыри.
Ранее всего указанный результат достигается в среднем роде: исконное именное
окончание И. В. дв. сред. -ъ было замещено в др.-новг. диалекте окончанием -а
(§ 3.13, 3.45), отсюда ряд типа дъва лъта, три лъта, четыри лъта.
В женском роде унификация достигается лишь в том случае, если из двух возмож-
ных окончаний И. В. мн. (-ъ и -ы) использовать в сочетаниях с три, четыри только

§ 4.11
167
-ъ. Как видно из § 3.5, реальная ситуация в др.-новг. диалекте именно такова: на-
пример, кунъ или куны (вне сочетаний с числительными), но только три кунъ, четы-
ри кунъ. Таким образом, и для женского рода уже в ранне-др.-новг. период был до-
стигнут ряд типа дъвъ кунъ, три кунъ, четыри кунъ.
В мужском роде в ранне-др.-новг. период подобной унификации еще нет, ср., на-
пример, 2 бьрковьска Ст. Р. 20 – 4 золотьникъ (И. мн.) 644. Первые проявления опи-
сываемой тенденции обнаруживаются в грамотах лишь с начала XIV в.: по 3 рубль
65 (нач. XIV), w 3 рўбль 144 (XIV1); но даже и в XV в. старая система еще достаточ-
но прочна.
Из этих фактов видно, что уже в ранне-др.-новг. период возникает особая грам-
матическая ситуация, состоящая в том, что набор словоформ, употребляемых с чис-
лительными три, четыри, не полностью совпадает в набором словоформ И. В. мн.
Это начало того процесса, который со временем полностью оторвал в русском язы-
ке словоформы, употребляемые с два, три, четыре, от И. В. мн., выделив их в осо-
бую грамматическую форму (“счетную”), морфологически тесно связанную с Р. ед.
При составных числительных одинъ на десьте, дъва на десьте, три (четыри) на
десьте название считаемого предмета в нормальном случае ставится в той же фор-
ме, что при соответствующих простых числительных, например: 13 коунъ 526 (XI),
три на десьте ръзанъ 84 (XII), одиноу на десьтъ грив[ь]ноу 78 (XII), 12 коунъ 335
(XII), 12 гривьнъ 722 (нач. XIII), въ 13 гр!в#нъ 138 (XIV), на 14 рублъ 249 (XIV).
Однако весьма рано появляется также и новый тип синтаксического оформления
— тот же, что в современных сочетаниях одиннадцать (двенадцать, тринадцать, че-
тырнадцать) рублей, недель, лет. В берестяных грамотах отмечен всего один такой
пример, но очень ранний: дове на десьть коуно Ст. Р. 22 (XII). О том, что это не
описка, свидетельствуют аналогичные примеры из других памятников, в частности:
12 гривнъ, 12 моужь в грамоте 1190-х гг. (список 1263 г., ГВНП, № 28); по 12 д!н#ии
(Синод. НПЛ [1243]), 12 цр!к#виi [1299]; на 12 коунъ (Вопр. Кирик. по списку
1280-х гг., ст. 3); см. также Вайян, с. 190–191, Соболевский 1907: 206–207.
Слова пьть – десьть, в соответствии со своим первоначальным статусом счетных
существительных, подчиняли себе название считаемого предмета, требуя постанов-
ки его в Р. мн.; например: по девьти резано 437 (XII/XIII), во [десь]ти куно Ст. Р. 4
(XII/XIII), на десьти гривнъ 420 (XIII).
Правда, наряду с этим господствующим типом синтаксического оформления,
очень рано появляются также примеры, где числовое слово и название предмета со-
гласованы в падеже: 40ми (т. е. четырьми десьтьми) ръзанами 247 (XI), по 6 (вероят-
но, = шести) коунамо 650 (XII2). В качестве редкого варианта такая конструкция
встречается уже в старославянском, например, на трехъ сьтъхъ динарихъ (см.
Вайан, с. 189); в памятниках русского извода ср., например, ш Рима доидохомъ въ
Купръ 40 (т. е. четырьми десьтьми) дн!ь#ми (Усп. сб., 163в), на трьхъ десьтьхъ сребрь-
ницъхъ (там же, 217а), съ двъма десьтьма тысьщама (Мстиславово ев., 90в). Это та
самая конструкция, которая победила в современном языке; участвующее в ней чис-
ловое слово уже должно быть квалифицировано как числительное, а не как счетное
существительное. Таким образом, процесс перехода слов пьть – десьть к статусу
числительных начался уже в ранне-др.-р. период.
Широко представлены в берестяных грамотах числовые обозначения с участием
слова полъ !половина", например: полъ цетвьртъ гр!вн#ъ !31/2 гривны" 381, полъ пьтъ
ръза[нъ] !41/2 резаны" 238, бес полоу семе коуне !без 61/2 кун" 631, поло третиь рубль

168
Синтаксис
!21/2 рубля" 689, поло третиь нацате локти !121/2 локтей" 130; также полъ 1 на 10 кне
!101/2 кун" 609, пълъ 11 гривень <-вьнъ> !101/2 гривен" 168. По этой же модели построе-
ны поло трьтиь дьсьто !25" 61, пол[ъ] ц[е]тверъ[т]а д[ес]... !35" 710. Особо отметим
слово !полтора": И. муж. полоутора 138, И. жен. полоуторе 228 и др. (о его фонети-
ческой истории см. § 2.45).
Как можно видеть, при числовых обозначениях типа полъ третья на десьте су-
ществительное обычно стоит в Р. ед. Однако со временем появляется и новая кон-
струкция — с Р. мн. (в силу обобщения Р. мн. на все числительные больше четырех):
поло цтеверты (!) натць гривно !131/2 гривен" 45 (XIV1).
О числовых обозначениях типа 9 коунъ семъъ грвнъ !6 гривен и 9 кун" 526 см. А 3.
Необходимо сказать также о выборе формы определения при числовых сочета-
ниях. При сочетаниях типа пьть (шесть и т. д.) лътъ определение ставилось, в пря-
мом соответствии с первоначальным грамматическим статусом слов пьть, шесть,
семь, осмь, девьть (еще хорошо видимом, например, в и осьмь высьгла !и восьмерка
[воинов] вырвалась" 724 [XII]), в ед. числе женского рода, например: посадницьвъ 7
мсць одиноу (Синод. НПЛ [1118]), а изоиде та 5 лът (ГВНП, № 152, сер. XV); также
из берестяных грамот — оу Боьна възьми шестъ <шесть> коунъ намьноую 509 (XII),
6 билъ моь 754 (XIV). Этот способ согласования распространился, однако, и на
все прочие числовые сочетания (независимо от первоначальных синтаксических
свойств соответствующих числительных), например: въ скоръ въ едину три дни из-
рядився поидоша подъ Тфърь (Акад. НПЛ [1375]), и мы имъ велимъ взяти ту четыри-
ста рублевъ (ГВНП, № 53, 1414–15 гг.), а то поиде в ту же двънадчать тысячи сере-
бра (ГВНП, № 11, 1317 г.), дал полтора рубля новгороцкую (АСЭИ, 2, № 316, 1556 г.);
см. также другие примеры этого типа в Лингв., § 87, № 102. В берестяных грамотах
представлены, в частности: 6 десь[т](о) коуно лодиеноую Звен. 2 (XII1), 30 гр(и)вьнъ
бъжи(ц)ькаь 718 (XIII1), 9дину три коробъi оув Ыванка оузьле 102 (XIV); особо от-
метим поло гривнъ новаь 750 (XIV).
Но всё же изредка встречается и модель с множ. числом (т. е. такая же, как в со-
временном языке): воскоу коуплены 3 (ка)пи 439 (XII/XIII).
Вопросы употребления местоимений
§ 4.12. В ранне-др.-р. период полноударные и энклитические формы местоимений
предстают в следующем виде.
У местоимений в Д. падеже синонимия энклитических (ниже указаны первыми) и
полноударных вариантов выглядит так: ми – мънъ; ти – тобъ; ны – намъ; вы – вамъ;
на – нама; ва – вама. У возвратного местоимения реально употребительно только
полноударное собъ; энклитическое си в живом языке осталось лишь в роли частицы.
У местоимений в В. падеже энклитиками являются мь, ть, сь, ны, вы, на, ва, так-
же и, ю, є, ъ, я. В качестве полноударных вариантов здесь могут выступать слово-
формы, совпадающие с Р. падежом соответствующих местоимений: мене, тебе, себе,
насъ, васъ, наю, ваю, єго (муж. и сред.), єъ, ихъ.
Сферы употребления энклитических словоформ В. падежа (мь и т. д.) и Д. падежа
(ми и т. д.) были несколько различны: первые могли сочетаться с предлогами, а вто-
рые — нет. Например, в берестяных грамотах XI–XIII вв. мы находим: на мь 527,
235, 531, по мь 109, въ ть 246, н(а) ть 421, за сь 293, за вы 503. Между тем, скажем,
*къ ми невозможно — возможно только къ мънъ.

§ 4.12
169
Распределение энклитических и полноударных вариантов в тексте можно неско-
лько огрубленно описать так. В нормальном случае употребляется энклитика. Пол-
ноударный вариант выступает лишь в особых случаях, а именно:
1. В случае, когда употребление одних лишь энклитик привело бы к появлению в
одной тактовой группе двух энклитик одного и того же ранга (см. § 4.27). Напри-
мер, возможно дати ми тобъ рубль !я должен дать тебе рубль", но невозможно *да-
ти ми ти рубль.
2. В случае, когда соответствующее слово соединено сочинительной связью (со-
юзной или бессоюзной) с каким-то другим словом. Например, возможно даи мнъ и
єму, но невозможно *даи ми и єму; ср. дати не боуде присловъь ни тобъ ни Павълови
!чтобы не было худой славы ни тебе, ни Павлу" 745 (XII1).
3. В случае, когда соответствующее слово выделено по смыслу: противопоставле-
но (явно или неявно) какому-то другому слову, несет на себе эмфазу и т. п. Примеры
из берестяных грамот: ь дала тобъ, а Нъжьтъ не дала !я дала именно тебе, а не Не-
жате" 644 (XII1); а кодь ти мнъ хльбь, тў и тобъ !а где мне хлеб, там и тебе" 731
(XII2); а нынъ водь новоую женоу, а мънъ не въдасть ничьто же !а теперь, женясь на
новой жене, мне он не дает ничего" 9 (XII2); а тобъ въдъ ько есть не годьнъ, аже бы
ти годьнъ, то ... !а тебе, я вижу, не любо; если бы тебе было любо, то ..." 752 (XI/XII;
показательно употребление тобъ в первом случае, но ти во втором, когда !тебе" пе-
реходит уже в сферу известного и теряет выделенность); [се] мьне въ[лоца] въ в[а]ю
!вот за вас двоих таскают (в суд) меня" 237 (XII2; подразумевается: !меня, а не вас").
4. После предлогов — только для местоимений в Д. падеже (см. выше). Для мес-
тоимений в В. падеже эта позиция не входит в число особых, т. е., например, за ть
является нормой, а за тебе выступает только в случаях, подпадающих под пункт 3.
5. В различных, трудно поддающихся формальному определению, случаях, когда
замена энклитики полноударным вариантом, позволяющим использовать вместо
твердого порядка слов свободный, облегчает синтаксическое маневрирование (см.
пример в Изуч. яз., § 69). В ранних берестяных грамотах к этой категории, возмож-
но, следует отнести примеры: а не сестра ь вамо, оже тако дълаете 644 (XII1), а
Мъстьта сь вама поклань 422 (сер. XII). В обеих фразах авторы предпочли по ка-
ким-то причинам поставить слово, означающее !вам" (или !вам двоим"), несколько
дальше от начала фразы, а это было возможно только при условии замены вы, ва на
вамъ, вама. Но, может быть, здесь уже проявилась и общая тенденция к вытеснению
местоименных энклитик полноударными словоформами, которые во множествен-
ном (и, по-видимому, также в двойственном) числе была заметно сильнее, чем в
единственном (ср. ниже).
В берестяных грамотах XI–XII вв. (если не считать самого конца XII в.) указан-
ные правила соблюдаются вполне четко; ни одного бесспорного примера их нару-
шения еще нет. Первые такие примеры появляются с конца XII в. Таковы  боле же
за мьне скота не поусти, толико мнъ емати скота 550 (посл. четв. XII, см. Б 91),
оуже мне не ехати во Соужедале 439 (XII/XIII). Менее однозначны примеры и позо-
вало мене во погосто 531, а также тобъ вместо ти в № 705 и 222 (см. Б 98, 100, 118).
С начала поздне-др.-р. периода указанные правила начинают довольно быстро
разрушаться: полноударные варианты всё шире употребляются на месте прежних
энклитик и примерно с XIV в. фактически становятся нормой для всех позиций, то-
гда как энклитики оттесняются на роль реликтов. Примеры нового узуса: а ьзо то-
бе кланьюсь 147 (XIII1; в дальнейшем эта формула становится совершенно обычной),

170
Синтаксис
а поцта тобь буде гъже 147, а звало єсмь васо в городо 345, что мнъ ни доспъє ...
589, аже застанеше мене, ти ь тьбе везу Твер. 2, что есте мнъ велъли ... 697, а еще
мене зазва(лъ) 697, шлеть єго на воцкую землю 534, пособльi мнъ цимо 286, а ту мнъ
трьть 519, цто позвалъ тебе Сава 14 и т. п.
Скорость вытеснения энклитик полноударными вариантами у разных форм раз-
лична. Ранее всего исчезают энклитические варианты во множественном числе; в
поздне-др.-р. период они в грамотах уже вообще не встречаются. Дольше всего
сохраняется энклитика ми: в позициях, где древние правила требуют употребления
энклитики, она даже и в XIV–XV вв. всё еще несколько преобладает над мнъ. Вот
некоторые примеры из грамот XV в.: купи ми зъндьнцю добру 125, пришлите ми
паробоко 124, зане ми здъсе дълъ много 43, не реклъ ми Есифъ 3, здъсе ми билъ челомъ
303 и др. В берестяных грамотах XIV–XV вв. из местоименных энклитик (не считая
сь) отмечены, помимо уже упомянутого ми, только мь (5 раз) и ти (2 раза); но за-
метно чаще в тех же позициях уже употребляются мене (мень) и тобъ.
К сожалению, в поздних берестяных грамотах очень мало материала по формам
В. падежа местоимений 3 лица; в частности, нет примеров для В. ед. жен.
Самый поздний в берестяных грамотах пример употребления энклитики после
предлога — (в)[ъ]зми за сь 293 (сер. XIII); в дальнейшем находим только за мьне 377,
про себе 344, Пск. 6, по тебе Твер. 2, по васо 345, на васо 317, на мене 25 (2×), 749, за
мене 25, 244, на мень 286, 302, за тебь, на тебь 310, за нась 540.
§ 4.13. Другой важный вопрос составляют правила употребления (или опускания)
словоформ я (язъ), ты, мы, вы. Показания берестяных грамот здесь очень сущест-
венны, поскольку живая речь в данном пункте, по-видимому, заметно отличалась
от письменных норм.
Основное правило, соблюдаемое в берестяных грамотах (наиболее последова-
тельно в ранний период, несколько менее последовательно — в поздний), состоит в
следующем.
В обычном (немаркированном) случае подлежащее я (ты, мы, вы) опускается,
т. е. реально отсутствует. Это одинаково верно для предложений с императивом
(например, идите), презенсом (молю ти сь), перфектом (далъ єсмь) или именным
сказуемым (виноватъ єсмь). Для последних двух категорий отсутствие местоимения
означает, что связка в нормальном случае не может быть опущена.
Примеры (из грамот разных периодов): присъли ми гривьнў 664 (XII), попытаита
ми конь 422 (XII), купите маслеца древьного да пришлите симъ 173 (XV); [мо]гоу сь съ
тобою ьти на водоу 238 (XI/XII), на том сь шлю 521 (XIV/XV), аже ми сь поцьньши
насмихати 752 (XI/XII), не даш ли 589 (XIV), надеємсь, wсподине, на Бога и на тебь
310 (XV), какъ се, гсдо, мною попецалуєте и моими дътми 49 (XV); покосиле эсмь по-
жню 53 (XIV), оже еси забыле моего добродеьниь 627 (XII), цему мь эси погубиль 272
(XIV), а пришьла есвъ оли звонили 605 (XII), [в]ъзьла еста оу неи 6 гривьнъ 449 (XII),
цто єсомо оу тебе свезли 357 (XIV), что есте мнъ велъли оу Путила конь взьти 697
(XIV); али чимо есемо виновата 644 (XII), зандо єсмъ пуста 692 (XV), а до моєго жи-
вота посо[бь]никъ єсмь тобъ 749 (XIV/XV), свободне еси 421 (XII), приwбижени єсмь
с нимечкоi половинъ 248 (XIV), присъ(ли)те ми грамотичу, сторови ли есте 424 (XII).
Указанному обычному случаю противостоит серия особых случаев, где личное
местоимение всё же присутствует (появление личного местоимения означает, что
связка становится излишней и как правило опускается, см. § 4.19).

§ 4.13
171
Личное местоимение обязательно употребляется в следующих случаях.
1. Если оно является не единственным подлежащим при данном сказуемом. При-
мер: волено <-нъ> Бъ де (вместо да) i ты 311 (XV).
2. Если оно участвует в противопоставлении с подлежащим (или иным членом)
предшествующего предложения или каким-то образом подчеркнуто (например,
означает !именно ты" и т. п.). Примеры: ты еси мои, а ь твои 605 (XII), мене игоумене
не поустиле, а ь прашалъсь (там же), ьзъ тьбе хоцю, а ты мене 377 (XIII), вы, гн!е#,
промежю собою исправы не учините, а мъ <мы> промежю вами погибли 361 (XIV/XV),
ь заплатиль 20 гр!в#нъ, а ты свбо$нь (= свободне) 421 (XII), се Жьдъке пославъ ьбетника
дова, и пограбила мь въ братни долгь, а ь [не п]орўцене Жьдкў 235 (XII), не хоцеши ли
— да ь боле не могоу водат(и) Твер. 1 (XII/XIII), што єси wдода деревенеку Климецу
Wпарину — а мы єго не хътимо 311 (XV). Также редкий пример без союза: чо би ес-
те поихали во городо ... , а нашего солова не wставили ... , ми <мы> вашего солова вохи
не wсотавимо 497 (XIV). Что касается подчеркивания, то оно встречается реже и не
всегда может быть надежно выявлено; пример: ты же мь и потени !ты сам (именно
ты) меня и убей" 531 (XII/XIII); вероятно, сюда же то еси ты повъдалъ къ
Рожънътови !это ты# сказал Рожнету" 336 (XII).
Отметим, что в случае противопоставления подлежащих местоимение может вы-
ступать не только во втором, но также и в первом предложении (см. примеры из
№ 605, 377, 361, 421); но это не обязательно.
3. Перед обращением (в предложениях со сказуемым 2 лица), если в этом месте по
семантическим или синтаксическим правилам требуется союз (чаще всего это а).
Примеры: а ты, Нестере, про чицькъ пришли ко мни грамоту 358 (XIV), а ты, ста-
росто, сбери 253 (XIV), и ты, чадо, издъи при собъ 125 (XIV/XV). Аналогично c же :
ты же, браце господине, молови емо(у) тако 531 (XII/XIII).
4. После союзов и и ти в значении !то", !тогда", !в таком случае". Примеры: а не
възме, и вы во стадъ пустите !а если он не возьмет (коня), то вы его в стадо пустите"
142 (XIV), а цто рубль дать Игнату, и ты даи 363 (XIV/XV), какъ имешь продавать,
и ты даи намъ ржи на полтину 364 (XIV/XV), что бы єси, г!н#е, дале мъсце мнъ на
доръ, и ьзъ быхъ, г!н#е, собъ избу поставиле 610 (XIV), аже застанеше мене, ти ь тьбе
везу Твер. 2 (XIV).
Кроме того, личное местоимение факультативно употребляется в следующих
случаях.
5. Вообще в первичном предложении, подлежащее которого отличается от подле-
жащего предыдущего первичного предложения и является темой, — даже если нет
условий для действия какого-либо из предшествующих пунктов. В этом случае по-
явлению личного местоимения благоприятствует наличие союза, особенно союза а
в противительном значении (часто с коннотацией причинности или следствия) или
просто в значении перехода к новой теме. Примеры: а присли и до 5ти повои, а ь
ноугене пецалоусь цереницами 717 (XII), добыво серебра присоли же, а ьзо ти на поу-
ти 436 (XII/XIII), оте побоуде сыно у мене, а ь сь имо потешоу 705 (нач. XIII), при-
шли, 9сподине, цлвкъ с проста, а мы не смиемъ iмать ржи безъ твоєго слова 17
(XV); сюда же а ьзо тобе кланьюсь 147 (XIII) — характерная концовка, представ-
ленная (с небольшими вариациями) в целом ряде поздних грамот. Редкий пример
без союза: а целовало єси ко мнъ, а не прислало єси — ьсо погибло 445 (XIV).
6. В начальной части длинных фраз (нередко с вклиненным придаточным и т. п.),
где коммуникативная структура требует помещения сказуемого далеко от начала

172
Синтаксис
фразы. Примеры: а ты, атче еси не възалъ коунъ техъ, а не емли ничъто же оу него
109 (XI/XII), како ты оу мене и чьстьное дръво възъмъ и вевериць ми не присълещи, то
девьтое лето 246 (XI), язо тобе братоу своємоу приказале про себе [так]о 344 (нач.
XIV). В подобных случаях вынесенное вперед личное местоимение как бы частично
предвосхищает сказуемое, показывая его лицо и число, и тем самым разгружает
конструкцию.
7. При сказуемом, допускающем омонимию лиц, например: ажь бы ты д(о)бромь
жила ... 487 (XII), вы ведаета 603 (XII).
8. В плюсквамперфекте, например: како ти было ь Ивана ьлъ 502 (XII), фофоудьи
былъ твоихъ 9 рьклъ ь собъ 675 (XII), азъ быле лони наделиле 705 (нач. XIII). Возмож-
но, употребление местоимения вместо связки отражает в данном случае тенденцию
избежать соединения двух энклитик (єсмь былъ) или стечения трех глагольных сло-
воформ.
Приведенные правила в целом достаточно хорошо отражают ситуацию в бере-
стяных грамотах. Но имеются всё же случаи, когда личное местоимение выступает
там, где оно этими правилами не предусмотрено. В ранних грамотах таких случаев
совсем мало, но в поздних их число возрастает.
Объяснение состоит здесь в том, что указанные правила со временем начинают
уступать место новому правилу — в принципе уже сходному с тем, которое победи-
ло в современном языке. Это новое правило позволяет употреблять личное место-
имение много шире, чем раньше, — в конечном счете при любом сказуемом в лю-
бом синтаксическом контексте (с вытекающими отсюда последствиями в виде опу-
щения связок).
В первую очередь новое правило распространяется на фразы с именным сказуе-
мым, причем особенно интенсивно — в случае, когда сказуемое выражено сущест-
вительным. Примеры: а не сестра ь вамо 644 (XII), ь звъре 199 (XIII), ты моi братъ
749 (XIV), ь пороуцене отецеве твоемоу по Иванока Твер. 1 (XII/XIII), ь на Ьрослав-
ли добръ здоровъ и с Григоремь 69 (XIII), ьзо во пороуки за сироти 59 (XIV).
Но действие нового правила можно предполагать также и в ряде фраз с глаголь-
ным сказуемым: вы ведаета, оже ь тьже не добыле 603 (XII2; ь, а не єсмь), а нынъ
ты рекле 748 (XII2), ь оу тебе слышоу, цето ты моловише 705 (нач. XIII), а рекь та-
ко: ьзо солю 4 дворьно 531 (XII/XIII). В поздне-др.-р. период таких примеров уже до-
вольно много, в частности: а про сеи человеко: мы єго не знаємо Пск. 6 (XIII), а цто
будете наима, мы се ведаемо цто Пск. 7 (XIII), и цто надоби, вы въдаєте 187 (XIV),
то въдаю, аже ты дале серебро на собъ ... , а иного не въдаю: како ли ты венилесь, ка-
ко ли что дале єси рубль на собъ 30 (XIV), послале ьзо к тоби беросто 27 (XIV), купи
ми зъндьнцю добру, а куны язъ дала Дв%д#у Прибышъ 125 (XIV/XV).
Разумеется, действие нового правила довольно трудно отграничить от эффекта
эмфазы, которую мы не уловили, или скрытого противопоставления. Вероятность
этой второй причины довольно велика, например, для фраз ь дала тобъ 644, тоте ь
во вине 531, ту ь стою 69. Но ее нельзя исключить и для какой-то части примеров,
приведенных выше.
Эти трудности в анализе отдельных примеров не могут, однако, заслонить общей
картины, которая состоит в том, что на протяжении своей истории берестяные гра-
моты приближаются, хотя и довольно медленно, к современному способу употреб-
ления личных местоимений.

§ 4.14
173
ГЛАГОЛЬНЫЕ  ФОРМЫ
Употребление прошедших времен
§ 4.14. Вопрос об организации и функционировании системы прошедших времен
в др.-р. языке является предметом дискуссии. Наиболее сложную проблему состав-
ляет статус аориста и имперфекта. Мнения исследователей варьируют между тези-
сом о полном отсутствии имперфекта и аориста в живом древнерусском языке уже в
XI в. (см., в частности, Успенский 1987: 144–151) до тезиса о полноценном сущест-
вовании по крайней мере аориста до XIV в., а в ограниченной форме и долее (см., в
частности, Лант 1989).
Материал берестяных грамот показывает, что с самого начала письменной эпохи
в живой речи господствующей формой прошедшего времени был прежний п е р -
ф е к т . Разумеется, в берестяных письмах с их прагматической направленностью
преобладают такие контексты, где употребление перфекта можно было бы объяс-
нить тем, что автора интересует прежде всего результат совершившегося действия
или события, актуальный для момента речи, т. е. созданная этим событием ситуа-
ция, например: литва въстала на корълоу 590 (XI), не възьле есмь ни въкъшъ 736б
(XII), ь заплатиль 20 гр!в"н#ъ, а ты свбо$-нь 421 (XII), а ми <мы> єсми в томъ погибли
(!разорены") 370 (XIV) и множество других. Однако легко убедиться, что перфект
столь же свободно употребляется и в прочих случаях, в том числе в семантических
контекстах, которые в системах, содержащих аорист, максимально благоприятству-
ют употреблению аориста. Таковы, прежде всего: а) контексты со словами типа
!вчера", !в прошлом году", !в таком-то году", !тогда"; б) описание цепочки последова-
тельных событий в прошлом. В берестяных грамотах, в том числе весьма ранних,
находим, в частности: для случая «а» — лони крили Свинц. 1 (XI/XII), коли то еси
приходиле въ Роус[ь] съ Лазъ(в)къмъ, тъгъдъ възьле оу мене Лазъвке Переьслав[ь]лъ 105
(XII2); для случая «б» — коупилъ еси робоу Плъскове, а ныне мь въ томъ ьла къньгы-
ни, а ныне сь дроужина по мь пороучила 109 (XI/XII), нъ посълалъ съ Асафъмь къ
посадьникоу медоу дъль, а пришьла есвъ, оли звонили 605 (XII1). Особенно длинная
цепочка событий, переданных перфектами, представлена в грамоте № 724 (XII2), см.
об этом Б 47.
Имеющиеся в берестяных грамотах немногочисленные примеры имперфекта и
аориста представлены в документах официального характера или в письмах, имею-
щих книжную окраску; см. § 3.36 и 3.37. Во всех этих случаях отличие имперфекта и
аориста от перфекта, по-видимому, не смысловое, а лишь стилистическое.
Ситуация, наблюдаемая в берестяных грамотах, резко отличается, таким обра-
зом, например, от ситуации в летописях, где, как известно, аорист и имперфект яв-
ляются нормальными формами повествования, тогда как перфект за рамками пря-
мой речи персонажей встречается сравнительно редко. Распределение, в частности,
аориста и перфекта подчиняется здесь определенным семантическим правилам, ко-
торые ранее XIV в. почти никогда не нарушаются. Так, например, первый случай
использования перфекта в чистом повествовании (изложении последовательности
событий), т. е. в образцовом семантическом контексте для аориста, приходится в
Синод. НПЛ на запись за 1333 г. (и послаша новгородьци послы ..., и wнъ молбы не
приялъ, а ихъ не послушалъ, а мироу не да, поъха прочь), в Лавр. — несколько рань-
ше, а именно, на запись за 1285 г. (тогож лът воєвали литва ...). Лишь в более позд-
нее время в летописных текстах такие примеры перестают быть редкостью.

174
Синтаксис
С нашей точки зрения, указанное расхождение между показаниями берестяных
грамот и летописей может быть объяснено так (ср. Якубинский 1953, § 709). Аорист
был не позднее XII в. (возможно, и раньше) оттеснен в сферу пассивного знания: в
обыденной устной речи он уже не употреблялся — его заменял перфект, ставший
универсальным выразителем прошедшего времени. Однако носители языка всё еще
без труда понимали аористы при чтении или слушании читаемого текста и правиль-
но (с морфологической и семантической точки зрения) их употребляли, когда писа-
ли летописный или официальный текст.
Вытеснение аориста перфектом в др.-р. языке — часть большой ареальной про-
блемы вытеснения простого прошедшего сложным (актуальной, в частности, для
многих славянских, романских, германских и иных языков Европы). Можно найти
в живых языках почти все промежуточные ступени этого процесса.
Для Руси XI–XIII в., по-видимому, можно предполагать стадию, близкую к со-
временному французскому языку, где форма passe# simple (весьма близкая по функ-
ции к аористу) полностью отсутствует в разговорной речи, но свободно использует-
ся в литературных и сходных с ними текстах, не вызывая при этом трудностей у
читателя. Другой возможный аналог — современный сербскохорватский язык, где
аорист редко употребляется в разговорном языке, сохраняясь главным образом в
художественном повествовании.
В Новгороде такая ситуация существовала, по-видимому, до XIV в. В XIV в. она
начинает разрушаться: аорист начинает утрачиваться даже из сферы пассивного
знания. Этим объясняется описанная выше “порча” языка летописи, состоящая в
том, что начиная с 1 пол. XIV в. быстро нарастает число примеров безразличного
употребления перфекта и аориста и других нарушений древних правил, связанных с
аористом.
Довольно долго сохраняются содержащие аорист стандартные формулы офици-
альных документов: се азъ ... напсахъ (списахъ) рукописаниє, се купи, се купиша, се да
(се дасть), се даша, се дахъ, се дахомъ, се урьдись, се роздълишась, се розмънишась и
т. п. Как известно, они широко представлены в псковских, двинских и обонежских
документах даже и в XV в. (наряду с се купилъ, се далъ и т. п.). Они же отразились и
в ряде берестяных документов официального характера (см. § 3.37). К живой речи
эти формулы уже не имеют отношения. Их искусственный характер виден прежде
всего из того, что они применяются в семантической позиции, характерной как раз
не для древнего аориста, а для перфекта (ср. Успенский 1987: 145). В старейших
официальных документах мы находим в этих случаях именно перфект, например: и
язъ съгадавъ съ своєю кньгинею съ Анною и съ своими дътми, дал єсмь ты соуды
цр!к#вамъ (Устав князя Владимира о десятинах, судах и людях церковных; по новго-
родской кормчей 1280-х гг. — Княж. уставы, с. 23), се азъ Мьстиславъ ... повелълъ
єсмь (Мстиславова грамота), се азъ князь великыи Всеволодъ далъ есми (ГВНП, № 79,
поздний список с грамоты 1134 г.), се въдале Варламе (Варл.) и др. Аорист вместо
перфекта появляется в таких формулах позже — по-видимому, лишь тогда, когда
он уже мог восприниматься просто как стилистически более высокий эквивалент
перфекта.
Что касается имперфекта, то о нем данных существенно меньше. Можно предпо-
лагать тот же тип эволюции, что у аориста, но завершившийся быстрее.

§ 4.15 – 4.16
175
§ 4.15. Для перфекта исходным было значение состояния, возникшего в результа-
те некоторого действия или события; в нормальном случае имеется в виду состоя-
ние, существующее в момент речи. Это исходное значение ясно выступает в приме-
рах типа литва въстала на корълоу, приведенных в § 4.14.
Отметим некоторые более специальные употребления перфекта. В летописях в
авторской речи (т. е. в системе, где полностью актуальны аорист и имперфект) пер-
фект фактически весьма редко употребляется в указанном исходном значении. Ча-
ще всего он выступает в значении, которое в принципе должно принадлежать плю-
сквамперфекту, а именно, обозначает действие, предшествующее тому, которое пе-
редано аористом (иначе говоря, перфект здесь передает состояние, существующее
не в момент речи, а в момент некоторого действия в прошлом). Характерные при-
меры: нъ посла с!н#ъ свои Ростислав, оже то и преж былъ (Синод. НПЛ [1141]), иде
кн%з"ь Михаилъ къ Гюргю ... правитъ товаровъ, что поималъ на Тържькоу [1225], а
тъхъ, кто ималъ придатъкъ оу Ярослав, выгнаша исъ Пльскова [1228]; положенъ быс
во Переяславлъ ..., ту бо о!ц#ь ему далъ столъ (Ипат. [1114], л. 104), и вда Ярополкъ
Ольговичемъ шч!и"ну свою, чего и хотъли ([1136], л. 111). В подавляющем большинстве
случаев описанное значение перфекта реализуется в придаточных предложениях
(ср. приведенные примеры).
Специализированный частный случай исходного значения перфекта составляет
перформативное (или близкое к таковому) значение, проявляющееся прежде всего в
начальных формулах официальных актов, например: се азъ Мьстиславъ ... повелълъ
єсмь (т. е. !повелеваю этой своей грамотой"), се въдале Варламе (т. е. !я, Варлам, да-
рую этой своей грамотой") и т. п., ср. выше. В берестяных грамотах этот тип значе-
ния представлен во фразах: Иваньь моловила Fимь (т. е. !говорит этим своим пись-
мом") Ст. Р. 11 (XII), язо тобе братоу своємоу приказале (т. е. !приказываю этим
своим письмом") 344 (нач. XIV).
Понятно, однако, что после того, как перфект стал в живой речи практически
универсальным средством выражения прошедшего времени, его собственные специ-
фические значения растворились во множестве вновь приобретенных.
§ 4.16. П л ю с к в а м п е р ф е к т, в отличие от аориста и имперфекта, не был чужд
живой древнерусской речи; но его функция здесь обычно была иной, чем в книжных
текстах. В летописях плюсквамперфект почти всегда функционирует как относи-
тельное время, а именно, передает действие, предшествующее другому действию в
прошлом (иначе говоря, имеет нормальное “плюсквамперфектное” значение). Тем
самым в летописях плюсквамперфект и перфект в значительной части случаев вы-
ступают как грамматические синонимы. Ср. приведенные выше фразы и, например,
такие: погоръ Търговыи полъ ..., якоже и преже бьше погорълъ (Синод. НПЛ [1134]),
и призваша и=Соуждаль Соудилоу, Нежату, Страшка, оже бъхоу бъжали из Нова-
города [1141], а кто бьше въбеглъ въ камьныя божнице съ товары, а тоу изгоръша и
сами съ товары [1217]. Согласно исследованию П. В. Петрухина (в печати), тонкое
различие между этими двумя грамматическими формами в данной функции лежит в
дискурсивно-прагматической сфере: плюсквамперфект относится к основной линии
повествования, сообщая о новых событиях, тогда как перфект отсылает читателя к
уже известной информации.
На бересте, однако, в этой своей книжной функции плюсквамперфект встретился
всего один раз — в официальном документе: сь урьдъсь <-дись> ... по бьсудьнои гра-
мотъ, цто былъ возьлъ Гюрьгъ грамоту в ызьъжьнои пьшьнъцъ 366 (XIV).

176
Синтаксис
В нормальном случае плюсквамперфект употребляется в берестяных грамотах в
иной функции, которая прослеживается также и в некоторых других текстах не-
книжного характера. Она состоит в обозначении события в прошлом как такового,
без подчеркивания его связи с настоящим. Речь может идти, в частности, о собы-
тии, которое произошло вчера (а не сегодня), в прошлом году (а не в нынешнем),
давно (а не только что) и т. п. Семантический элемент предшествования другому со-
бытию в прошлом при этом отсутствует. Как правило это те ситуации, где в книж-
ном языке был бы употреблен аорист.
Наиболее наглядны здесь те фразы, где плюсквамперфект непосредственно про-
тивопоставлен формам, отражающим момент речи, т. е. в тексте вообще не упоми-
нается никаких других событий в прошлом. Пример: азъ быле лони наделиле, а ныне
быхо посолале !я в прошлом году [ее] наделил, а теперь я бы [ее наделок] послал" 705
(нач. XIII); в соседних фразах все глаголы стоят в презенсе или в императиве. Ср.
также в прямой речи в летописи: w еретиче ... ! помнишь ли, жидовине, вь которыхъ
порътъхъ пришелъ бьше? ты нынъ в оксамитъ стоиши, а кньзь нагъ лежить (Ипат.
[1175], л. 208 об.; бьше — из Хлебниковского и Погодинского списков, в Ипат.
бьшеть); хочю искати Новагорода и добромъ и лихомъ, а хрстъ есте были цъловали
ко мнъ на томъ, яко имъти мене кньземъ собъ (Ипат. [1161], л. 182); в обоих случаях
плюсквамперфект просто показывает значительное отстояние во времени от насто-
ящего момента. Из Вопр. Кирик.: а єже пьянъ моужь попьхноули бьхоу, запенше
ногою, и оумреть (Ильино 17); ходили бьхоу ротъ, хотьче въ Єроусалимъ (Ильино
22); в обоих случаях перед нами полное высказывание (описывающее ситуацию, ко-
торая требует комментариев епископа).
В примерах типа ать ти видело, како ти было ь Ивана ьлъ !если он видел, как я
Ивана арестовал" 502 (XII) действие !видел" относится к прошедшему времени, но
действие !арестовал" не предшествует ему, а одновременно с ним. Ср.: и слышавъ
єпископъ похвалилъ бьше, яко то горазно створша (Вопр. Кирик., ст. 5). Вероятно, к
этой же категории относится пример: Кыевъ Б!г#ъ мьжи нама послоухо былъ, фо-
фоудьи былъ твоихъ 9 рьклъ ь собъ 675 (XII; к сожалению, последующий текст по-
врежден).
Характерно, что в ряде случаев фраза с плюсквамперфектом стоит в самом нача-
ле рассказа, в частности: оставили мь были людье 724 (XII), реклъ єси былъ во своємь
селъ верши всъ добры 195 (XIV), и Терохъ возилесь быле в ---имовъ хоромъ 300 (XV).
Далее могут описываться какие-то другие события (см. в особенности № 724, Б 47);
но первая фраза уже относит повествование к сфере не связанного непосредственно
с настоящим моментом прошлого. В книжном тексте сказуемое такой фразы долж-
но было бы стоять в аористе.
Таким образом, в определенных контекстах плюсквамперфект в его “народном”
употреблении может выполнять ту функцию, которую в книжном тексте выполняет
аорист. Книжный способ противопоставления аористического и “классического”
перфектного значений (т. е. противопоставления прошедшего, не связанного с на-
стоящим моментом, и прошедшего, связанного с ним) хорошо виден, например, из
фразы: въ чьто (!почему") се, Клименте, єже объща ми сь дати, и нъси ми далъ? (Жи-
тие Феодосия — Усп. сб., 48 а). Более новый, некнижный способ можно продемон-
стрировать на следующем примере: Что их села в Радонъжи ..., и язъ кньз велики ве-
лълъ был своaму волостелю радонъжьскому в тъх их селех ... хрестьян их судити. И
нонича [есми ихъ пожа]ловал, своему есми волостелю хрестьян их в тъх ихъ селехъ ...

§ 4.16 – 4.18
177
судити не велълъ (АСЭИ, 1, № 260, 1455–62 гг.). В первом примере противопостав-
лены объща ми сь и нъси ми далъ, во втором — велълъ былъ и есми ... не велълъ.
Примером текста, построенного по второму из этих образцов, по-видимому, мо-
жет служить также грамота № 213 (XIII): про Местьткў памьть на Радослава, како
шказало было на Местьтке 7 гривено ..., а само пощипало в ыномо сўде за то цетвер-
тои жеребеи (см. В 17).
Еще одна разновидность “народного” употребления плюсквамперфекта — значе-
ние “прерванного действия”; ср., например, и самъ бьше пошелъ, но вороти и Аркадъ
епспъ новгородьскии (Ипат. [1159], л. 177 об). Отсюда современная конструкция типа
он было пошел, да раздумал. В берестяных грамотах примеров такого типа пока не
встретилось — скорее всего лишь из-за ограниченности материала.
Один пример стоит особо: сь сталь бьшь Коузма на Здылоу и на Домажировица
510 (XIII). Он отличается от прочих, во-первых, тем, что использована не народная
форма плюсквамперфекта с былъ, а книжная форма с <бъше>, во вторых, тем, что
плюсквамперфект выступает в необычном для него перформативном значении; см.
об этом особом случае В 3.
Предположительное наклонение
 § 4.17. В берестяных грамотах, как и в ряде других некнижных источников, ак-
тивно используется конструкция «буду + l-причастие». Устойчивого традиционного
названия у этой конструкции нет; ее называют, в частности, будущим совершен-
ным, будущим предшествующим, преждебудущим (предбудущим). Выше (§ 3.29)
было предложено называть ее предположительным наклонением. Дело в том, что в
некнижных источниках она в действительности крайне редко означает будущее вре-
мя, а в нормальном случае имеет чисто модальное значение, которое может быть
приблизительно передано как !окажется, что [нечто уже произошло]" (см. подроб-
ный разбор в Горшкова, Хабургаев 1981, § 186–188). Данная модальная форма вы-
ступает в предложениях со значением условия и в придаточных относительных.
Примеры из берестяных грамот: ци ти боудоу задъла своимъ бьзоумьемь !если ока-
жется, что я тебя по своему неразумию задела" 752 (XI/XII), ачи ти не боудьть
солили  соущ[а] !если окажется, что вы не солили суща" 893 (XII), оже боудоу люди,
при комо боудоу дала роукоу за зьте !если будут свидетели, при ком я поручилась за
зятя" (букв.: !при ком, как выяснится, я поручилась") 531 (XII/XIII), ажь будешь гра-
моту взьла !если окажется, что ты грамоту уже взяла" 578 (XIV), аж[е] будешь не по-
минала !если, может быть, ты не помнишь" (букв.: !если окажется, что ты не упомни-
ла [забыла]") 363 (XIV/XV), wжь ьль будь Матfьеца !если окажется, что [он] уже
поймал Матфейца" 411 (XIII; подробнее об этом примере см. В 34).
Единственный пример в берестяных грамотах, где рассматриваемая конструкция
передает действие, по-видимому, относящееся к будущему, — а ты, Нестере, про
чицькъ пришли ко мни грамоту, с кимъ будешъ послалъ 358 (XIV).
Замечания о презенсе
§ 4.18. Значения презенса тесно связаны с проблемой вида. В др.-р. период само
различие совершенного и несовершенного видов уже явно существовало, хотя оно
еще не имело столь четкого и всеобъемлющего характера, как в современном языке.
Так, многие глаголы (прежде всего бесприставочные) совмещали функции обоих
видов; чисто видовые пары, по-видимому, находились лишь в процессе формиро-
вания.

178
Синтаксис
В берестяных грамотах в целом уже достаточно хорошо соблюдается характер-
ный для современного языка основной принцип, по которому глаголы несовершен-
ного вида имеют в презенсе (в немаркированном контексте) значение настоящего
времени, глаголы совершенного вида — значение будущего времени. Полезно отме-
тить лишь некоторые особые случаи. Бесприставочные глаголы движения в презен-
се легко допускают (как, впрочем, и ныне) значение будущего времени, например:
в<е>де 633, идоу 296, едоу 222, ъдоу, везу Твер. 2, сюда же с<ъ>лю 531, Ст. Р. 12; также
некоторые другие глаголы — соудить 752, даю 222, видаюсь 59. С другой стороны,
отметим wпишу 580 в значении настоящего времени (!пишу").
Следует выделить также один несколько особый тип употребления презенса —
так наз. “ п р е з е н с  н а п р а с н о г о  о ж и д а н и я ”. Под этим условным наимено-
ванием объединяются случаи, когда презенс от глагола совершенного вида, высту-
пающий с отрицанием, получает значение типа !упорно отказывается сделать", !всё
никак не сделает", например, не дасть !упорно не дает", !не хочет дать", !всё никак не
дает (не даст)".
Материал берестяных грамот здесь таков: како ты оу мене и чьстьное дръво въ-
зъмъ и вевериць ми не присълещи <-ши> (!никак не присылаешь", !никак не пришлешь"),
то девьтое лето 246 (XI); чемоу не восолеши (!не присылаешь", !не хочешь при-
слать"), чето ти есемо водала ковати? 644 (XII); а чи за то не даси !если поэтому не
отдаешь" 644; а не сестра ь вамо, оже тако дълаете, не исправить <-те> (!не исполня-
ете") ми ничето же 644; а нынъ водь новоую женоу, а мънъ не въдасть (!не дает", !не
хочет дать") ничьто же 9 (XII); ни ты мнъ бръне пошлеше лицемъ !ты мне не присы-
лаешь ни доспехов ..." 750 (XIV); а ты ко мни нь ьвишись (!не являешься’, !никак не
придешь") коуни шити ношю  490 (XIV); что есте мнъ велъли оу Путила конь взьти,
инъ мнъ не дасть (!не дает", !не хочет дать") 697 (XIV); вы, гн&е, промежю собою испра-
вы не учините (!между собой никак не договоритесь"), а мъ <мы> промежю вами по-
гибли 361 (XIV/XV); а на дн&ь ни луба не продасци Ст.Р. 2 (XV).
Подробный разбор вопроса о “презенсе напрасного ожидания”, с примерами из
других памятников, а также из современного языка, см. в Изуч. яз., § 60–61.
Употребление связки
§ 4.19. Употребление связки в настоящем времени следует рассматривать раз-
дельно для 1 и 2 лиц (єсмь, єси, єсме, єсте, єсвъ, єста) и для 3 лица (єсть, суть,
єста).
Для 1 и 2 лиц в берестяных грамотах соблюдается следующий основной принцип:
в нормальном случае употребляется одна из двучленных моделей: далъ єсмь (вино-
ватъ єсмь) или я далъ (я виноватъ), но не трехчленная модель я єсмь далъ (я єсмь
виноватъ).
Выбор между двумя возможными двучленными моделями определяется правила-
ми употребления личных местоимений (изложенными в § 4.13). В обычном (немар-
кированном) случае личное местоимение отсутствует и тогда связка сохраняется:
далъ єсмь (виноватъ єсмь). В тех особых случаях, когда личное местоимение по той
или иной причине всё же присутствует, связка как правило опускается: я далъ (я ви-
новатъ). См. примеры в § 4.13.
Трехчленная модель (я єсмь далъ) берестяным грамотам практически чужда.
Можно указать только: ты еси мои, а ь твои 605 (XII; здесь существенно, что это
готовая литературная формула), то еси ты повъдалъ къ Рожънътови 336 (XII).

§ 4.19 – 4.20
179
Менее надежны примеры а ьзъ ть есмъла акы братъ собъ 752 (XI/XII) и ько ты си
мловила емў 731 (XII); см. о них А 11, Б 83.
Данная особенность существенно отличает берестяные грамоты не только от
обычных книжных текстов, но даже, например, и от прямой речи персонажей в Ки-
евской летописи (по Ипат.), где наиболее обычна модель далъ єсмь, но в случае со-
хранения местоимения трехчленная модель я єсмь далъ встречается чаще, чем
двучленная я далъ. Ср., например: язъ ти есмь сде Любець пожеглъ (Ипат. [1147],
л. 130 об.), а вы есте на томъ хрстъ цъловали ([1148], л. 134), ь есмь оуже старъ
([1151], л. 152), ты ми еси w!ц#ь ([1150], л. 145) и много других подобных. Вопрос о
том, является ли в данном случае это отличие от берестяных грамот чисто стилисти-
ческим или диалектным, требует дополнительного изучения.
Лишь в качестве исключения встречается в берестяных грамотах также и проти-
воположное отклонение от нормы — одночленная модель. Имеющиеся примеры
носят характер эллипсиса: тобе не се(с)тра, а моужеви не жена (с подразумеваемым
!я") 531 (XII/XIII); сороцицъ забыле (тоже с подразумеваемым !я") 43 (XIV/XV).
Смысловая эквивалентность моделей далъ єсмь (виноватъ єсмь) и я далъ (я вино-
ватъ) приводит к тому, что между єсмь и я (єси и ты, єсме и мы и т. д.) устанавли-
ваются особые отношения, близкие к отношениям двух синонимов, различающихся
только просодическим статусом (типа ми и мънъ или мь и мене); ср. Хабургаев 1978.
В парах єсмь и я, єси и ты и т. д. связка представляет собой энклитику, а местоиме-
ние — полноударную словоформу.
Характерным свидетельством семантического сближения членов такой пары, при
котором, например, єсмь уже начинает просто играть роль слова !я", являются фра-
зы, где связка употреблена при личной форме глагола, например: тоть есме погибо-
хомъ (Ипат. [1175], л. 207 об), а жены не видълъ єси боудешь въ снъ (Вопр.  Кирик.,
Саввино 17), купилъ есми на торгу, а того жъ есми не знаю, оу кого купилъ (Пск.
судн. гр., ст. 46), повестоую, что есмь нынъ на дорогу ехати хощю (Пск. 3 лет. [1473]),
чтобы мнъ о томъ на васъ не бълъ челомъ, о чомъ есте ходите не по крестному чело-
ванью (Рев. арх., № 27, 1530 г.).
§ 4.20.  Положение со связками 3 лица в берестяных грамотах таково.
В перфекте общим правилом является отсутствие связки 3 лица, т. е. употребле-
ние моделей далъ !он дал", Иванъ далъ (см. примеры в § 3.38), но не далъ єсть, Иванъ
єсть далъ. Во всем массиве берестяных грамот встретилось только одно формаль-
ное отклонение от этого правила: [ц]и есть саме в[ь]хоу [ли]хв[оу въд]але 736а !отдал
ли он сам всю лихву" (XII1); можно думать, однако, что в действительности мы име-
ем здесь дело с тем же явлением, которое рассматривается ниже в § 4.21, когда “из-
быточное” есть привносит оттенок !дело обстоит так, что ...".
В этом отношении берестяные грамоты отчетливо отличаются от книжных тек-
стов, где связки 3 лица в перфекте хотя и не обязательны, но всё же употребляются
сравнительно часто. Даже в прямой речи персонажей в летописи такие связки иног-
да встречаются; ср., например: не ими, кньже, въры брати наю, соут на ть съвътали
съ чьрниговьскыми кньзи (Синод. НПЛ [1209]); а оуже есть вшелъ в нашъ вьтичъ
(Ипат. [1149], л. 136), явлью ти, wже есть съступилъ Володимеръ хрстьного цълова-
ния ([1152], л. 163 об.), ти бо соуть не мене wдиного хотъли оубити ([1147], л. 128).
В случае, когда сказуемое выражено страдательным причастием, положение, ве-
роятно, было такое же, как в перфекте, т. е. связка 3 лица вообще не употреблялась.

180
Синтаксис
Примеры см. ниже, в § 4.23. Специально отметим, что связка отсутствует не только
при наличии подлежащего (например, Жизнобоуде погоублене оу Сычевиць 607), но и
в безличных предложениях (например, положено на Б!ь# и на тобе Пск. 7). К сожале-
нию, материал берестяных грамот здесь довольно ограничен (он фактически цели-
ком приведен в § 4.23), поэтому настаивать на жестком характере данного правила
было бы рискованно.
В прочих случаях в берестяных грамотах связки 3 лица при именном сказуемом в
целом подчиняются следующему правилу: если во фразе есть подлежащее, выражен-
ное отдельным словом (чаще всего существительным или местоимением), то связка
отсутствует, если такого подлежащего нет — присутствует.
Примеры. Связки нет: а замъке къле, а двьри кълъ 247 (XI), дешеве ти хлебе 424
(XII), а с!т"ь"е Варъварь тьлиць сторова ли? 657 (XII), ци ти многи повои (букв.: !если у
тебя повои многочисленны") 717 (XII), тьжа ваша 603 (XII), Хонь жена тое грамо-
те господыни 112 (XIII), и товарь вохь кьль 351 (XIII), а на то послоухо Игнато
Мо[исиєвъ] 377 (XIII), а Тимонь меретве 582 (XIII/XIV), Гж&ь воль i твоь 356 (XIV),
а тъ худъ 242 (XV), самъ нимъ 10 (XV), земль готова 17 (XV), а иное все добро здоро-
во 122, 129 (XV); также с предложной группой — а то за нимь 9 (XII), а Б!ъ# за мъз-
дою 549 (XII), а роко на Роство 144 (XIV), а просоле здъ по пьти гривоно бочка
Ст. Р. 2 (XV); аналогично: а намъ в землъ половина а верьши цасть 755 (XIV). Осо-
бый частный случай этого же класса примеров составляет фраза: а соромъ ми оже
ми лихо мълвльше !а зазорно мне, что ты дурное мне говорил" 605 (XII), где функцию
подлежащего выполняет придаточное предложение.
Связка есть: а тобъ въдъ ько есть не годьнъ 752 (XI/XII), правъ ти есть !он прав"
819 (XI), лихе есте !он дурной" 163 (XII), оце е тобе н[е] годена 705 (XII/XIII); также с
предложной группой — аже ти е по сьпехо !если тебе к спеху" 709 (XIII). Заметим,
что в грамотах XIV–XV вв. примеров этой категории не встретилось, поэтому,
строго говоря, неизвестно, сохранялась ли еще в это время данная синтаксическая
модель.
Разумеется, приведенное правило не распространяется на полнозначные єсть
(є), суть (су) — !есть", !имеется (имеются)", !находится (находятся)", например: а есть
мужь — съ нимь !а если есть человек, то с ним" 296 (XII/XIII), занода оу насо коупль
есте беле Пск. 6 (XIII), а судъно єсть у мене, а хлъб[ъ] сухъи су 19 (XV), есть градъ
межу нобомъ и землею 10 (XV).
Правда, в некоторых контекстах отличить связки єсть, суть от полнозначных
єсть, суть оказывается довольно трудно. Так, обе эти интерпретации в принципе
возможны для фраз: а оу Жирослава соуть !они (деньги) у Жирослава" 657 (XII), ў
Ньжька ти есте 683 (XII) (хотя здесь всё же явно предпочтительна версия со связ-
кой). В этих примерах сохранение во фразе словоформ єсть, суть законно при лю-
бой из двух интерпретаций. В других случаях такое сохранение соответствует пра-
вилам только при интерпретации єсть как !имеется", !находится", в частности: а ь
вьде, ожь у васъ есте тъваръ Ольскы(нъ) 548 (XII), томоу даи попытаи, есте ли
Мафеї оу манастыри 717 (XII) 1, чьь ти есть корова 8 (XII/XIII). При интерпретации
                                                          
1 Судя по позиции во фразе, в этом примере ест<ь> — не энклитика, а полноударная словофор-
ма. Это веский аргумент в пользу того, чтобы усматривать здесь полнозначный глагол, а не связ-
ку, но, к сожалению, всё же не окончательный: связка єсть (в отличие от єсмь, єси и т. д.) не все-
гда была безударной, ср., в частности: а есть ли то, братя, тако или не тако? (Ипат. [1147], л. 127);
для связки суть ср. соут  на ть съвътали ... (см. этот пример из Синод. НПЛ выше).

§ 4.20 – 4.22
181
єсть как связки любой из этих трех примеров оказывается отклонением от приве-
денного выше общего правила. Отклонением является также реконструированная
фраза [а] т[о е] монъ 936 (но здесь возможны и другие варианты реконструкции).
Противоположное отклонение представлено во фразе: ни векшею не длъжьнъ ![он]
не должен ни векши" 336 (XII). Одновременное отсутствие и связки, и местоимения
носит здесь характер эллипсиса (как во фразе тобе не се(с)тра, а моужеви не жена
531 и т. п., см. § 4.19). Еще один подобный пример — вторая часть фразы а мы єго не
хътимо: не сусъднеи человъко 311 (XV).
Как и в случае с перфектом, в книжных памятниках связка при именном сказуе-
мом сохраняется гораздо чаще, чем в берестяных грамотах. Даже в прямой речи
персонажей в летописи есть немало примеров сохранения связки, не соответствую-
щих приведенному правилу; ср., в частности, в Ипат.: занеже Гюрги есть силенъ
([1151], л. 152об.), а оуже есть правъ w!ц#ь твои и ты ([1161], л. 182об.), поганы эсть
всимъ намъ wбечь ворогъ ([1185], л. 223) и т. п.
§ 4.21. Особый вопрос составляет “избыточное” єсть, т. е. такое, которое встав-
ляется в грамматически полностью законченную фразу, привнося лишь слабоулови-
мый оттенок усиления констатации (= !имеет место тот факт, что ...", !дело обстоит
так, что ..."). Примеры: иже есть wстаноутсь с!н#ове и дщери оу коэгождо члвка (Ус-
тав новг. князя Всеволода [составлен, вероятно, в XIII в.], Княж.  уставы, с. 158);
тако же и битого wпросить, гдъ есть били i грабили, явили кому (Пск. судн. гр., ст.
20); а коли послали есть с тъмъ в Новгородъ (ГВНП, № 234, список XVII в. с грамо-
ты XV в.); а тыи люди эсть видели, как провадили (Полоцк. гр., № 87, 1448–58 гг.);
которъи ни есть великое княжение дрьжяли, а ти все ... (Пск. 3 лет. [1471], Строев-
ский список).
Конструкция с избыточным есть хорошо известна в современных говорах севе-
ро-западной зоны (в особенности прионежских и псковских): Хлеб есть привезли, У
него два сына есть были, Ребята есть курят, Пасёт коров ходит есть и т. п. Разбор
этой конструкции в памятниках (с привлечением материала говоров) см. в работе:
Шевелева 1993.
В берестяных грамотах вполне надежных примеров данной конструкции нет. Но
есть два случая, где такая грамматическая интерпретация в принципе возможна:
нынеча жена моь заплатила 20 гривнъ, оже есть посоулили Д!в"д"ъви к!н#(зю) 603 (XII2),
[снох]у есть у мьнь убилъ, а живото есть у мьнь розграбилъ 252 (XIV2). Если за на-
писанием есть в этих текстах стоит именно словоформа 3 ед., то перед нами неопре-
деленно-личные обороты (!посулили", !убили", !разграбили") с избыточным есть. Но
не исключено также, что есть — это словоформа 2 мн. <єсте> (т. е. сказано !вы посу-
лили", !вы убили", !вы разграбили"). Однако, если для грамоты № 603 это второе ре-
шение семантически вполне удовлетворительно, то для грамоты № 252 (к сожале-
нию, дошедшей до нас лишь в виде фрагмента) оно дает несколько странный смысл:
приходится допустить, что письмо адресовано грабителям. Таким образом, по
крайней мере для грамоты № 252 наличие конструкции с избыточным єсть следует
признать высоковероятным.
Причастие как сказуемое
§ 4.22. Несклоняемые действительные причастия презенса и прошедшего време-
ни (иначе — согласуемые деепричастия, см. § 3.29) функционируют в др.-р. языке
как сказуемые отдельных первичных предложений, представляющих собой, с синх-

182
Синтаксис
ронической точки зрения др.-р. периода, частный случай придаточных предложе-
ний. Сам факт использования в качестве сказуемого не личной формы, а причастия
является грамматическим средством для выражения подчиненного статуса соответ-
ствующего предложения (см. Потебня 1958, I–II: 208–231).
Яснее всего указанная функция видна в тех случаях, когда подлежащее первично-
го предложения с причастием не совпадает с подлежащим главного предложения,
например: се Жьдъке пославъ ьбетника дова, и пограбила мь въ братни долгь 235
(XII2); но не мытись єму (новокрещенному) томь дни, развъ попъ отеръ гоубою лице
(Вопр. Кирик., ст. 50).
Специально выделим тот частный случай, когда соответствующее причастию
подлежащее, не совпадающее с подлежащим главного предложения, лишь подразу-
мевается, т. е. фактически во фразе отсутствует (обычно оно в этом случае совпада-
ет с дополнением или иным второстепенным членом главного предложения). При-
меры: и быс лесть въ переяславцехъ, рекоуче (!а именно, они говорили"): «Гюрги намъ
кн%з"ь и свои ...» (Ипат. [1149], л. 139); и ту постиже и въсть и=Щернигова ш своих ему
приятель, рекуче ему: «не ъзди, кн%ж#е, никамо же ...» ([1160], л. 181); зажьжесь по-
жаръ Новъгородъ въ нед на всъхъ ст%х#ъ в говъниє, идоуче в заоутрьнюю (!когда шли
[подразумевается: люди] к заутрене") (Синод. НПЛ [1194]); владыка рече: «Богъ де
тобя благословляет, гсдрь, Псков вземши без брани» (Пск. 3 лет. [1510], Архивский
2-й список); яко застанешь (зверя) въ силцъ оуже оудавивъшесь, тоу заръжи не вы-
нимая (!застанешь уже удавившимся") (Вопр. Кирик., ст. 87).
В берестяных грамотах встретился следующий пример этого типа: а цто про
сьмозерци хедыле есемо не платьце, а платьце в томо цто про межи рьду нъту ... !а
что касается сямозерцев, то я ходил [к ним], так как они [в настоящий момент] не
платят, а [вообще] платят (= обязаны платить) потому, что нет договора о границах
[угодий]"131 (XIV2) (впрочем, синтаксическая структура в этом сложном примере
может трактоваться и иначе, см. Г 69). Подобная конструкция и поныне возможна в
говорах, например: Ничего его не на поезде избили, а воровавши картошку, Мыши
съели пальто лежамши. Такие примеры отмечаются именно на северо-западе вели-
корусской территории (см. Рус. диал., с. 196).
В целом, однако, конструкция с несовпадающими подлежащими является для бе-
рестяных грамот редкостью. Во все периоды безусловно преобладают примеры, где
причастие имеет то же подлежащее, что и главное предложение: и заславъ Захарьь,
въ в[ъ]ре ўроклъ 724, ты же мь и потени, не зерь на Fедора 531, олна же взьмъ серь-
бро, то же даи бобры 420 и т. п.
Вопрос о постепенной утрате согласования у действительных причастий рассмат-
ривается отдельно в § 4.26, вопрос о союзах и частицах при причастных (дееприча-
стных) конструкциях — в § 4.34.
§ 4.23. Отметим также некоторые важные конструкции со страдательными при-
частиями. Простейший тип употребления страдательных причастий в предикатив-
ной функции — конструкция с согласованием подлежащего и сказуемого, без указа-
ния агенса. В берестяных грамотах отмечены: аже то лодиь присълана кыьнинь 745
(XII), воскоу коуплены 3 пи (= капи) 439 (XII/XIII), а истина дана 142 (XIV), убита
есемо 415 (XIV), приwбижени єсмь с нимечкоi половинъ 248 (XIV), ...ць (= орамиць?),
гн&е, пережата церосъ межъ, дът[ъ]къ мо[и зоби]жоны, жона моь зобижона 474
(XIV/XV).

§ 4.23 – 4.24
183
Безличные конструкции: а оу него ти крадено 907 (XI/XII), положено на Б!ь# и на
тобе Пск. 7 (XIII), на Бозъ пол(о)жено и на васо 414 (XIV).
Бесспорных примеров конструкции типа куплено корову (с В. падежом объекта) в
берестяных грамотах не встретилось. Есть лишь несколько синтаксически неодно-
значных примеров, где такая интерпретация допустима: вода[н]о ти 6 гр[ив](ьно) 227
(XII); у Радьтъ не възьто полъ третьъ гривьнъ 799 (XII); куплено ти рожи wсми
(И.В.) надсьте полушоко 775 (XIII); куплено по полу гривни роже (И.В.), а пешеница
по сороку бес куни 775. Но во всех этих случаях в принципе возможна также интер-
претация по модели велико человъку тому мьзда (без согласования), см. § 4.25.
Наибольший интерес представляют конструкции с указанием агенса (заметим,
что во всех имеющихся в берестяных грамотах примерах этой категории сказуемое
согласовано с подлежащим).
Всего одним, но ярким примером представлена конструкция с причастием, где
агенс выражен Р. падежом с предлогом отъ: и "крадони ш ного єсми !мы им обокра-
дены" 370 (XIV2). В настоящее время такая конструкция отмечается в единичных
пунктах сев.-в.-русск. территории (Рус. диал., с. 190). Отметим также сходную фра-
зу, где предлог отъ использован при другом способе выражения пассива: а нинеце
проноситсь ш Кюрьяка !а теперь разглашается Кюрьяком" 538 (XIV2).
Шире представлена аналогичная конструкция с предлогом у: Жизнобоуде погоуб-
лене оу Сычевиць 607/562 (XI2), оу Михаль шберан(а по)ловина [б]еле 225 (XII2), wцти-
на наша и дидъна [ш](им)ана оу вымолчовъ господъ 248 (XIV). Сюда же примыкает
пример, где либо подлежащего не было, либо оно содержалось в утраченной части
грамоты: а [у] дроугъхо возьтъ <-то>, а не заглажьно <-ено> 662/684 (XII2). Правда,
для каждого из этих примеров в принципе возможно также истолкование, опираю-
щееся на какое-то иное, не агентивное, значение предлога у, но почти во всех случа-
ях предпочтительно именно истолкование с агентивным у (см. соответствующие
статьи “Текстов”). Как можно видеть, этот тип фраз засвидетельствован с чрезвы-
чайно раннего времени.
В настоящее время конструкции с выражением агенса через у + Р. падеж (с согла-
сованием, типа Святые все замучены у людей, или безличная, типа У меня прялку на
пече положено, У кота всю руку исцарапано) характерны главным образом для севе-
ро-западных говоров (Рус. диал., с. 190, Кузьмина, Немченко 1971: 22–24). Диалек-
тологические данные позволяют, таким образом, предполагать новгородское про-
исхождение этих конструкций (Борковский, Кузнецов 1963: 399). Показания бере-
стяных грамот подкрепляют эту гипотезу.
СОГЛАСОВАНИЕ
§ 4.24. Как известно, в др.-р. языке при собирательных существительных, означа-
ющих некоторую совокупность людей (русь, коръла, чюдь, господа, братья, дружи-
на и т. п.), сказуемое обычно ставилось во множественном числе: придуть русь,
рекоша дружина, коръла двиньнъ грабили и т. п. (см. Борковский, Кузнецов 1963,
§ 270). Такой способ согласования находим также и в берестяных грамотах: поедуть
дружина Савина чадь 69 (XIII), бъють челомъ корила погоскаь, кюлоласкаь и кюрiє-
скаь господину Новугороду 248 (XIV); ср. также примеры с обращением: порозўмъи-
те, братье, емў 724 (XII), какъ се, гсдо, мною попецалуєте и моими дътми? 49 (XV).

184
Синтаксис
Представляет, однако, интерес тот факт, что в берестяных грамотах, причем
весьма ранних, встретился также и тот способ согласования, который впоследствии
победил в русском литературном языке: литва въстала на корълоу 590 (XI), а ныне
сь дроужина по мь пороучила 109 (XI/XII).
§ 4.25. Прилагательное, выступающее в качестве именной части сказуемого, в бе-
рестяных грамотах обычно согласовано с подлежащим, например: а замъке къле, а
двьри кълъ 247 (XI), дешеве ти хлебе 424 (XII), земль готова 17 (XV) и т. п.
Но имеются и два примера, где отразилась другая конструкция — без согласова-
ния, с именным сказуемым в среднем роде: а поцта тобь буде гъже <гоже> !а поче-
стье тебе будет хорошее" 147 (XIII1); также в тексте заговора — и [бъ] шюмъ с небесъ
велико и страшно !и был грохот с небес велик и страшен" 930 (XV). Ср., например:
wже кости мертвыхъ вальютьсь кдъ, то велико человъку тому мьзда, оже погре-
боуть ихъ (Вопр. Кирик., ст. 54); того ради и Соломонъ въпияше: велико чл!в#къ и
чьстьно моужь милостивъ (Усп. сб., 181г). Такая конструкция хорошо известна из
более поздних памятников народного характера и из говоров, ср. пословицы типа
Мед сладко, а муха падко, Правда хорошо, а счастье лучше и т. п.
Имеется также сходный пример с глагольным (причастным) сказуемым: а [ц]то
б[ы]ло 6 би[л]ъ моь, а того не далъ 754 (XIV), где было не согласовано с шесть б<ъ>лъ
моь. Подобную синтаксическую интерпретацию в принципе допускают и некото-
рые другие примеры; см. § 4.23, а также № 131 (Г 69).
§ 4.26. Особый вопрос составляет согласование несклоняемых действительных
причастий презенса и прошедшего времени (иначе — согласуемых деепричастий) со
своим агенсом в роде и числе.
Уже в ранне-др.-р. период в живой речи такие причастия утратили согласование
(и, следовательно, превратились в чистые деепричастия) во фразах, где их агенс
входил в состав главного предложения, но не в качестве подлежащего, а в качестве
второстепенного члена. Примеры: даи Б!ъ# єго мл%т#воу вьсъмъ хрьстияномъ и мънъ
хоудомоу Наславоу, правьщи єго ороудия въ правьдоу (из записей к Мстиславову
ев.); тъ то погоубивъши, ємоу платити (ПР, ст. 57); wже ти, брат, не до сыти воло-
сти, всю землю роускоую дьржачи (Ипат. [1140], л. 113; до сыти — из Хлебниковско-
го и Погодинского списков); а тобъ боудет wставьче своъ пъшьцъ поъхати же по
нем ([1151], л. 154 об.; в Хлебниковском и Погодинском списках оставячи); ать ми
будеть ту съдьчи добро слати в Галичь ([1173], л. 201); правити емоу, поемъши дъть-
скыи оу соудье (Смол. дог. 1220-х гг., 44). Очень много таких примеров, в частности,
в Вопр. Кирик.
Во фразах, где агенс причастия является подлежащим главного предложения
(или подлежащим самого оборота с причастием, ср. пример из грамоты № 235), со-
гласование в роде и числе удерживается существенно дольше.
В берестяных грамотах ранне-др.-р. периода согласование в этом случае еще со-
блюдается вполне хорошо, например: се Жьдъке пославъ ьбетника дова, и пограбила
мь въ братни долгь 235; оже оно поехало проце, а рекь тако 531; ци оуже ти есмь
задъла сълюци 752; цьсть енюци, пеюци едоуци со Давыжею 227 (о матери); а и за-
емоши моги же водати (там же); ...ита (фрагмент императива двойств. числа) за
Вълъкъ, ръспытав[ъ]шь [гъ]раз(дъ) 685; а правите имъ тъваро, Б!а" сь боьць 548; прода-
въше дворъ, идите же съмо 424; а вьжники творьтесь въдавоше Собыславоу цетыри
гривне 550.

§ 4.25 – 4.27
185
Ранний пример, где не исключено нарушение согласования: възьмъши, въда же
прочь людьмъ 119 (XII1); но он вполне допускает и версию с согласованием, см. А 23.
О самой возможности таких нарушений в ранне-др.-р. период говорят некоторые
примеры из других памятников, в частности: иди, потьрпи мало ..., аще ли же, то да
съваривъше пьшеницу ти тоу съмьтъ съ медъмь, пръдъставиши на трьпезъ братии
(Житие Феодосия — Усп. сб., 50 б); помоливъшись епископъ (Житие Нифонта по спи-
ску 1219 г.); да то ти съдить сн&ъ твои хрьстныи с малым братомъ своимъ, хлъбъ
ъдучи дъдень (письмо Мономаха к Олегу); и се, владыко, оже жены наиболъ клань-
ютьсь въ соуботу до земль, тако молвь: «за оупокои кланьємсь» (Вопр. Кирик.,
ст. 9); а въ лохани, рече, в неи же мывсь, пью (!пьют") изъ нея, иноу водоу въльявъ (там
же, ст. 35). См. также Борковский, Кузнецов 1963, § 258, 284.
В дальнейшем несклоняемые действительные причастия постепенно утрачивают
способность к согласованию даже и в этой синтаксической позиции и тем самым
окончательно превращаются в чистые деепричастия.
В берестяных грамотах XIII в. материала мало: а) множ. число р[ощъпив]ше 295,
поимавоши 582 (о двух людях); б) неоднозначно интерпретируемый пример при-
сл{л}авъши 141 (возможно, с нарушением согласования, см. В 22).
В грамотах XIV–XV вв. несогласованные причастия встречаются столь часто,
что сам принцип согласования следует считать уже по существу разрушенным. При
любых подлежащих реально чаще всего встречается прежняя форма ед. числа муж-
ского рода. Так, при подлежащем женского рода (в ед. числе) находим: да иди с
Обросиемъ к Степану, жеребии возмь 354 (письмо к матери); какъ стоя 942; цо бъ не
блодила (о вм. у) цого зрь 129; шходь сего свъта 692, 28 (завещания женщин); истори-
чески правильная форма встретилась лишь в грамоте Твер. 2: сопрьта{во}воши. При
подлежащем во множ. числе встретились, с одной стороны, платьце, не платьце
131, приєхавшъ 249, с другой — приъхавъ и=Заволоцъь, носилъ серебро 417, посад-
ничъ люди землю поwрав ... 698, 9познавъ, да 9тадбъли 135.
При подлежащем мужского рода (в ед. числе) почти всегда выступает историче-
ски правильная форма — просто потому, что эта немаркированная форма стано-
вится всеобщей. Но и здесь есть отклонения: творьце 102 (при главном сказуемом
єси велиле), здуци 931 (при главном сказуемом цо бы єси ... доспълъ).
ПОРЯДОК  СЛОВ
Расположение энклитик
§ 4.27. В живой древнерусской речи действовали четкие закономерности, опреде-
лявшие место энклитик во фразе и их взаимное расположение. Принципиальные по-
ложения см. в работе Якобсон 1935. Конкретная ситуация в др.-р. языке подробно
рассмотрена в Изуч. яз., § 62–75; здесь мы ограничимся кратким пересказом.
Отрезком речевой цепи, в рамках которого действуют правила о порядке распо-
ложения энклитик, является первичное предложение (§ 4.1). При этом союз, связы-
вающий части сложного предложения, рассматривается как часть того первичного
предложения, перед которым он стоит. Ниже эпитет “первичное” в недвусмыслен-
ных случаях может быть опущен.
Первичное предложение членится на тактовые группы (или, иначе, фонетические
слова). Тактовая группа имеет единое ударение. В нормальном случае она состоит
из акцентно самостоятельной словоформы вместе с примыкающими к ней клитика-

186
Синтаксис
ми — проклитиками и/или энклитиками (подробнее см. Зализняк 1985, § 2.4–6). В
особых случаях тактовая группа может: а) включать две акцентно самостоятельные
словоформы (тесно связанные по смыслу и получившие единое ударение); б) состо-
ять только из проклитики и энклитики (или из серии проклитик и серии энклитик).
В древнерусском языке, как и в других древних индоевропейских языках, распо-
ложение энклитик, относящихся к сказуемому (или, что то же, ко всему первичному
предложению в целом), подчиняется так наз. з а к о н у  В а к е р н а г е л я, а именно:
все такие энклитики входят в состав первой тактовой группы первичного предло-
жения (образуя конечную часть этой тактовой группы). Пример: цепочка энклитик
ти сь єсмь в составе фразы отъступилъ ти сь єсмь того села или фразы того ти сь
єсмь села отъступилъ.
Взаимное расположение энклитик в цепочке подчиняется “ранговому” принципу,
а именно: каждая энклитика принадлежит к определенному р а н г у ; в цепочке лю-
бая единица меньшего ранга стоит левее любой единицы большего ранга.
Распределение др.-р. энклитик, относящихся к сказуемому, по рангам таково:
1) же (относящееся к сказуемому, т. е. не считая же отождествительного, же в
значении !и", же в иже, никъто же и т. п.);
2) ли (частица);
3) бо;
4) ти (частица);
5) бы;
6) энклитические формы местоимений в Д. падеже — ми, ти, си, ны, вы, на, ва;
7) энклитические формы местоимений в В. падеже — мь, ть, сь, ны, вы, на, ва, и,
ю, є, ъ, я;
8) связки 1 и 2 лиц — єсмь, єси, єсме (єсмо и др.), єсте, єсвъ, єста. Насколько
можно судить по имеющемуся скудному материалу, к 8-му рангу принадлежит так-
же частица ка, когда она относится к сказуемому (со связками она несовместима).
Обсуждение просодического статуса связок єсть, суть и словоформ былъ, было в
составе плюсквамперфекта см. в Изуч. яз., с. 285–286.
Две энклитики одного и того же ранга в рамках одной тактовой группы несовме-
стимы. Фраза, где возникла бы такая ситуация, должна быть так или иначе пере-
строена; например, вместо невозможного *дати ми ти рубль может быть сказано
дати ми тобъ рубль, где энклитика ти заменена полноударным тобъ.
Вот некоторые примеры из берестяных грамот, иллюстрирующие действие ран-
гового принципа: мъни же ми кълътъкъ цетыри 335, оже же еси продала Ст. Р. 8, а
Давыдъ ти ми не въдалъ 664 (ти — частица), то ти есмь дале Савъ 384, и покланью
ти сь, братьче мои 605, то [из] оцью бы сь вытьрьго притькль 752, цему мь эси
погубиль 272; подробнее см. Изуч. яз., § 64. О единичном случае отклонения от ука-
занного выше распределения энклитик по рангам (а именно, о последовательности
есмо сь) в грамоте № 731 см. Б 83.
§ 4.28. На изложенное выше основное правило расположения энклитик наклады-
ваются, однако, некоторые дополнительные, более частные правила, которые в
определенных случаях модифицируют действие основного правила.
Сюда прежде всего относятся правила, связанные со следующим обстоятельст-
вом: в первичном предложении его начальная часть может быть как бы отчленена
(хотя в произношении пауза здесь совсем не обязательна). Правила расположения

§ 4.28 – 4.29
187
энклитик действуют после этого так, как если бы отчлененной части в предложении
вообще не было. Иначе говоря, действительное начало первичного предложения за-
меняется (с точки зрения правил об энклитиках) точкой “условного начала”, совпа-
дающей с границей отчленяемой части.
Точку “условного начала” можно образно представить как некий “ р и т м и к о -
с и н т а к с и ч е с к и й  б а р ь е р”, который не позволяет энклитикам продвинуться
влево, к действительному началу первичного предложения. (Ниже может быть для
краткости сказано просто “барьер”.)
Правила постановки ритмико-синтаксических барьеров таковы (в примерах
барьер обозначен символом //; энклитики, место которых задано барьером, под-
черкнуты; более полные иллюстрации см. в Изуч. яз., § 66).
1. Барьер обязательно ставится после обращения, начинающего первичное пред-
ложение (например, кньже // ты сь на насъ не гнъваи — Ипат. [1147]), и факульта-
тивно после обращения, находящегося внутри первичного предложения.
2. В предложении с однородными сказуемыми барьер обязательно ставится перед
группой каждого непервого сказуемого; такой барьер задает место энклитик, отно-
сящихся к соответствующему сказуемому. Пример: язъ же с вама и С(вь)тослава
прогналъ // и волость ва есмь изискалъ (Ипат. [1147]).
3. В сложном предложении (или предложении с однородными сказуемыми), где
общий член двух или более частей предложения вынесен в начало и за ним следует
союз, перед таким союзом обязательно ставится барьер. Пример: а ты // атче еси не
възалъ коунъ техъ,  а не емли ничъто же оу него 109.
4. Перед вопросительным или относительным местоимением или наречием почти
всегда ставится барьер. Пример: али // чимо есемо виновата 644. (Редкий пример от-
клонения: аже ва цьто надобе 422; здесь барьера перед цьто нет, и энклитика ва
оказывается левее его.)
5. В факультативном порядке барьер может быть поставлен после любой целой
синтаксической группы (начальной или стоящей после другого барьера), кроме
группы сказуемого, или даже после серии целых синтаксических групп, если отчле-
няемая таким образом часть предложения: а) предполагает по смыслу некоторое
противопоставление или эмфазу и/или б) выражает тему всего высказывания или
какое-то обстоятельство, относящееся ко всей остальной части высказывания в це-
лом. Примеры: а рожь Петровоу // повелело єсемо измолотиво Кривў дати 196; а ны-
не // даi ми то мъсто Быковщину 477; а ст%ь#е Варъварь тьлиць // сторова ли ? 657.
Особое частное правило, модифицирующее действие основного правила, состоит
в следующем. В первичном предложении, разделенном на части ритмико-синтакси-
ческими барьерами, в принципе допускается распределение энклитик, относящихся
к сказуемому, между такими частями (причем ранги энклитик на способ такого рас-
пределения не влияют). Данная ситуация равносильна наличию барьера, предназна-
ченного для конкретной энклитики (и не имеющего силы для остальных). Пример:
а оу королева еси мужа // слышалъ ли w томъ чстномъ крстъ ? (Ипат. [1152]); здесь
барьер после мужа задает место энклитики ли, но не энклитики еси.
§ 4.29. Если первичное предложение начинается с энклиномена служебного или
местоименного характера (таковы прежде всего оже, єже, аже, аче, иже, се, то,
къто, чьто), то в принципе возможны две модели начальной тактовой группы:
а) обычная модель се єсмь далъ, где энклитики следуют непосредственно за началь-

188
Синтаксис
ным энклиноменом; б) особая модель се далъ єсмь, где начальный энклиномен про-
содически объединяется с другим акцентно самостоятельным словом (§ 4.27), а эн-
клитики следуют уже за этим комплексом.
В берестяных грамотах господствует первая из этих моделей, например: оже еси
забыле моего добродеьниь 627, то еси ты повъдалъ къ Рожънътови 336, а се ти хо-
чоу 109. Модель се далъ єсмь надежно засвидетельствована только в двух примерах:
се оу Насила єсмь възьлъ 525, сь возьло есмь у Храрь задницю Шибьньцьву 198. Отно-
сительно ько ты си мловила емў 731 см. Б 83. Поздние примеры а цто по[в]елило
єс[и] 754 (XIV2), а цто позвале єсмь 244 (XV) либо относятся сюда же, либо отража-
ют уже начало расшатывания старых правил.
Если первичное предложение начинается с проклитики (в частности, с союзов
а, и, да, ци, частиц не, ни), в принципе возможны: а) обычная модель не далъ ли
єси; б) особая модель не ли єси далъ, где начальная тактовая группа вообще не со-
держит акцентно самостоятельного слова, а складывается из проклитик и энклитик
(§ 4.27).
В берестяных грамотах нормой является первая модель. Вторая модель практиче-
ски возможна только для ограниченного списка сочетаний: а ли, а ти, а бы, и ли, да
ти, да же, да бы. Все эти сочетания обнаруживают бо#льшую или меньшую степень
лексикализации, т. е. имеют тенденцию к превращению в единые слова с самостоя-
тельным значением. Эта тенденция уже в ранне-др.-р. период по существу реализо-
валась для али, ати, или (отсюда допустимость слитного написания). Несколько
позже то же самое происходит с да ти, да же, а бы, да бы. Таким образом, напри-
мер, али єси далъ (!если ты дал", !или ты дал"), в отличие от первоначального состоя-
ния, уже не является более синонимом для а далъ ли єси (!а дал ли ты?").
§ 4.30. Особое место в системе др.-р. энклитик занимает энклитика сь. Она в
большей степени, чем все остальные энклитики, тяготеет к тому, чтобы оказаться
с п р а в а  от подчиняющей ее глагольной словоформы. Такой результат достигает-
ся за счет того, что в данном случае очень широко используются любые факульта-
тивные правила, позволяющие энклитике не продвигаться к началу фразы (прежде
всего правило 5 из § 4.28).
Разбор постепенной эволюции сь от препозиции (по отношению к глаголу) к по-
стпозиции см. в Изуч. яз., § 71–73. Здесь отметим лишь, что в берестяных грамотах
ранне-др.-р. периода сь еще мало отличается от прочих энклитик (т. е. тенденция к
постпозиции сь еще проявляется сравнительно слабо). Примеры: а ныне сь дроужи-
на по мь пороучила 109, а чемоу сь гнъваеши ? 605, [мо]гоу сь съ тобою ьти на водоу
238, то [из] оцью бы сь вытьрьго притькль 752, а Мъстьта сь вама поклань 422 и т. п.
Фразы типа а вьжники творьтесь водавоше ... 550 (с постпозицией сь, не вынужден-
ной общими правилами) еще довольно редки.
В поздних берестяных грамотах ситуация уже иная: препозиция сь сохраняется
здесь в основном лишь в предложениях с местоимением (или местоименным наречи-
ем) в первой тактовой группе. Примеры: не на цеме сь кормити 765, а то сь ведаю
616, а язо сь кланею 344, да ь сь дивлю 622, а на мене се шли 25, какъ се, гсдо, мною по-
пецалуєте 49 и т. п. Но и в этом случае вполне возможна также постпозиция сь, на-
пример: а ьзо тобе кланьюсь 147, а вамъ кланьюсь 708, како ли ты венилесь 30, а то
диялось на погостъ на торгъ 154 и т. п. В прочих случаях постпозиция сь уже явля-
ется нормой, например: зандо, гн&е, не можемъ ницимъ єму оудобритись 94.

§ 4.30 – 4.31
189
Особый синтаксический эффект, образующий своего рода “мостик” между пре-
позицией и постпозицией сь, состоит в д у б л и р о в а н и и  сь. Ранний пример со
зем(л)е ти хотьци сь не [ц]ьтись 227 (XII2) не совсем надежен (см. Б 68); более ясные
примеры относятся к периоду XIV/XV – XV1: мнъ сь не можетсь 124, а на вхыхъ се
грозитьце у Ладогу звати 359, како сь, wсподине, нами своими хрестиьны попецалиш-
се ? 310, а то сь диялось седнъ во Велики д!н#ь 154. Первое сь в этих фразах отражает
старые правила, второе — более новые.
Важное свойство системы древнерусских энклитик состояло в том, что у целого
ряда энклитик имелись полноударные синонимы. Такова синонимия типа ми – мънъ
(в Д. падеже) и типа мь – мене (в В. падеже); см. § 4.12. Близкий к этому тип отноше-
ний существовал также в парах єсмь – я, єси – ты и т. д.; см. § 4.19.
Позднейшая эволюция этой системы, приведшая в конечном счете к ее распаду,
определяется следующим основным событием: во всех случаях, когда у энклитики
имелся полноударный синоним (включая пары типа єсмь – я), из двух членов сино-
нимической пары сохранилась только полноударная словоформа, а энклитика вы-
шла из употребления.
Особенность энклитики сь состояла в том, что в приглагольном употреблении
(т. е. в ее основной функции) она никогда не заменялась своим полноударным сино-
нимом себе. Например, если у за сь имелся синоним за себе, то у женити сь синони-
ма *женити себе не было. Поэтому в паре сь – себе развитие не могло пойти по
общему пути. Здесь оно было иным: сь материально не исчезло, но срослось с гла-
гольной словоформой (и тем самым перестало существовать как отдельное слово).
Дистантное расположение членов словосочетания
§ 4.31. В берестяных грамотах, равно как и в летописи, часто встречаются случаи,
когда словосочетание оказывается разорванным: внутрь него вклинено слово (или
группа слов), не подчиненное ни одному из членов данного словосочетания. Иначе
говоря, нарушается так наз. принцип п р о е к т и в н о с т и (состоящий именно в
том, чтобы такого вклинивания ни в каких словосочетаниях не было).
Самая частая причина нарушения проективности связана с действием закона Ва-
кернагеля (§ 4.27): энклитики чисто механически вклиниваются между первым и
вторым акцентно самостоятельным словом предложения, независимо от того, обра-
зуют эти два слова синтаксическое единство или нет. Отсюда возможность много-
численных непроективных фраз типа того ти сь єсмь села отъступилъ.
Но проективность нередко нарушается и в других случаях, особенно в словосоче-
таниях типа «существительное + определение или приложение к нему». Примеры:
Жизнобоуде погоублене оу Сычевиць новъгородьске смьрде !Сычевичами убит Жизно-
буд, новгородский смерд" 607/562 (XI); аже то лодиь присълана кыьнинь 745 (XII);
въземи оу Тимоще одиноу на десьтъ грив[ь]ноу оу Въицина шоурина (!у Тимошки,
Войцына шурина") 78 (XII); въ волости твоеи толико вода пити в городищьньх (!в
Городище, твоем владении") Ст. Р. 10 (XII); у Микитъ исто в Нои у Єванова 6 куни-
ци 278 (XIV); другую далъ єсемь Дмитру церенецю полотину 689 (XIV); которыє хре-
стиьни с Ылова пришли за тебь Захарка да Нестерке (!каковые крестьяне Захарка
да Нестерко") 310 (XV). Также из НПЛ: Володимиръ иде на Ємь съ новгородьци сн&ъ
Ярославль [1042]; а сн&ъ посади Новъгородъ Всъволода на столъ [1117]; оженись
Мьстиславъ Кыевъ, поь Дмитровьноу Новъгородъ Завидиць (!взял [в жены] в Новго-

190
Синтаксис
роде дочь Дмитра Завидича") [1122]; и кн%з#ь полотьскыи оумре Борисъ Всеславиць и
Завидъ посадникъ новгородьскыи оумре Дъмитровиць [1128] и множество подобных.
Во всех этих случаях порядок слов отнюдь не является для др.-р. языка аномаль-
ным. Скорее он даже должен рассматриваться как наиболее естественный для подо-
бных фраз. Дело в том, что принцип проективности — это прежде всего норма ли-
тературной письменной речи (как ныне, так и в древнерусскую эпоху), тогда как в
разговорной речи (и древней, и современной) приоритет обычно отдается другому
принципу (который очень часто приходит в противоречие с принципом проектив-
ности): «вначале главная часть сообщения, затем уточнения». В соот-
ветствии с этим принципом прежде всего объявляется суть дела (без деталей), а все
уточняющие слова образуют вторую, дополнительную часть высказывания, кото-
рая фактически представляет собой цепочку синтаксически не связанных между со-
бой слов или синтагм (о соответствующей особенности современной разговорной
речи см. Рус. разг. речь 1973: 380–393). Заметим, что подобное построение не пред-
полагает обособления отнесенных в конец слов и никаких пауз перед ними нет.
Обильно расставляемые в таких случаях издателями летописей запятые (например:
и Завидъ, посадникъ новгородьскыи, оумре, Дъмитровиць) внешне приближают текст
к современной литературной норме (где подобный порядок слов возможен только
при обособлении, а в устной форме нужны короткие остановки), но отнюдь не соот-
ветствуют действительному членению древнерусской фразы.
Приведенные выше примеры относительно просты. В силу описанного выше
принципа могут возникать и более сложные фразы, например: Милоке, Ўенеге,
Бўдишь заплатили поло гривене Коростокине рала !Милко, Уенег и Будиша, Корост-
кины [дети], заплатили полгривны поралья" 663 (XII). Аналогичный пример из лето-
писи: въ то ж лът постави Твьрдислав ц!р#ковь на воротъхъ въ Оркажи манастыри
Михалковиць стго Сьмена Стълпника (НПЛ [1206]). В первом случае как бы “пере-
плетены” синтагмы Милоке, Ўенеге, Бўдишь Коростокине и поло гривене рала, во
втором — Твьрдислав Михалковиць и ц!р#ковь ... стго Сьмена Стълпника.
ВОПРОСЫ  УПОТРЕБЛЕНИЯ  СОЮЗОВ  И  ЧАСТИЦ
Бессоюзное соединение однородных членов
§ 4.32. В др.-р. языке, особенно в ранний период, довольно часто встречается бес-
союзное соединение однородных членов (прежде всего существительных) в ситуаци-
ях, где в современном языке ставится союз и. Очевидно, древнейшее значение союза
и было менее нейтральным, чем теперь; оно было близко к !а также". Поэтому упот-
ребление союза и было излишне там, где совместность воспринималась как нечто
нормальное, немаркированное.
Характерный частный случай — обозначение лиц, образующих некоторое есте-
ственное единство, например, братьев, родителей. Древний способ бессоюзного
обозначения таких единств пережиточно сохраняется до сих пор в народном отец-
мать !родители". Примеры из старейших памятников показывают, что, например,
братья перечисляются бессоюзно именно в тех случаях, когда они образуют некий
естественный монолит, скажем, стоят во главе единого войска и т. п. (примечатель-
но, что позднейшие переписчики уже обычно не чувствуют этого нюанса и добавля-
ют от себя союз и). Вот несколько примеров из Ипат.: Мьстиславича два Изьславъ,
Ростиславъ ([1144], л. 116 об.); и съъхавшесь Изьславъ, Володимиръ Дв!д#вича ... ([1146],

§ 4.32 – 4.33
191
л. 122 об.); оу братоу моею оу Володимира, оу Изьслава хочю волости просити
([1147], л. 126); се доумалъ есмъ со братмъ своимъ Ростиславом и съ Володимиромъ, съ
Изьславомъ Дв!д#вичема поити на стрыя своего на Гюргь ([1147], л. 127 об.); и призва к
собъ братью свою Ярослава, Игорь, Всеволода ([1180], л. 216). Много таких фраз
также в ПВЛ и в начальной части НПЛ, например: Ярославици же трие Изяславъ,
Святославъ, Всеволодъ совокупиша воя, идоша на Всеслава (Комисс. НПЛ [1067]).
Описанная особенность проявилась также в берестяных грамотах. В № 663 (XII2)
фигурируют Милоке, Ўенеге, Бўдиша ... Коростокине (три брата — дети Коростки) и
Невиде, Касиь(не) Сморочьва (два брата — дети Сморча). Братья (в каждом из двух
семейств) выступают как некоторое единство: в грамоте указаны суммы подати, ко-
торые они заплатили совместно. Аналогично в № 496 (XV1): Грихънъ, Васлко, Кли-
мънтъикъ Стехънов (!Стехновы"). Кроме того, данную конструкцию можно пред-
полагать во фрагменте № 409 (кон. XIII): (ў Fл)арь (?), ў Собыслава, ў Саве ... Воз-
можно, сюда же относится оу Сидора, оу Тадуь, оу Ладопги 141 (XIII2); но этот при-
мер интерпретируется неоднозначно (см. В 22).
Заметим, с другой стороны, что в адресных формулах берестяных писем полно-
стью бессоюзное (т. е. без единого и) соединение имен адресатов или отправителей
не встретилось. Ср., например: к[ъ] о[ть]чеви и къ матери 424 (XII), къ женъ и къ
дътьмъ 156 (XII), ко Демеьноу и къ Мине и къ Ваноукоу и къ вьхемо вамо 87 (XII), ш
Ькима и ш Сьмьюна 735 (XII), ш Стьпана и о (!от") матьри 350 (XIII), к Доманцю и ко
Лахнў и ко Еванў и к Олеxе 391 (XIV), ко Юрью и к Миxсиму (к двум братьям) 370
(XIV). И даже синтаксическая модель X, Y и Z (с и только перед последним членом)
встречается очень редко, например: к сину к своєму к Исаку [ко Оул]иьну и к Тимо-
фию Ст. Р. 2 (XV).
Бессоюзное соединение тесно связанных понятий встречается, конечно, не только
в сфере наименований лиц. Ср. пример из совсем другой сферы: мои бои желъза !то,
что я был бит и закован в кандалы" (букв.: !мое избиение, оковы") 725 (XII/XIII).
Союзы, стоящие после препозитивного
придаточного предложения перед главным
§ 4.33.  Как известно, в древнерусском, в отличие от современного русского, в
сложноподчиненном предложении главное предложение могло соединяться с пре-
позитивным придаточным (относительным, условным или обстоятельственным) с
помощью сочинительного союза.
Оставим временно в стороне тот особый случай, когда сказуемое придаточного
предложения стоит в форме причастия (деепричастия), и рассмотрим общий случай.
В берестяных грамотах XI–XIII вв. в указанной синтаксической позиции как пра-
вило употребляется союз а, например: али чимо есемо виновата, а восоли отроко 644;
а ци цето ти товара надобе, а то восолю 624; пакы ли не оуправише того, а ь ть
передамо свьтее Богородице ко нее же еси заходиле роте 705 и т. п. (см. Лингв., § 65,
где собран материал из берестяных грамот по № 614).
С начала XIV в. в предложениях такой структуры появляется союз и. Первые
примеры — в грамоте № 142 (нач. XIV): а четъ wмьшъ пришлю, и вы имъ къне мъи
голубыи даите ... ; а не възме, и вы во стадъ пустите. Аналогично: лихо ли вамо,
добро ли, i 9 мо(є)[м]о животе ... вамо наболи[т]ись 622, а цто рубль дать Игнату, и
ты даи 363 и т. п. (см. Лингв., § 65). В XIV–XV вв. конструкция с и становится ос-
новной, между тем как конструкция с а почти исчезает (она отмечена только в гра-
мотах № 242, 311, 519/520, 538, 754).

192
Синтаксис
Гораздо реже, чем а и и, в указанной функции встречается союз да. От а он отли-
чался, по-видимому, более ярко выраженным значением противительности; ср. в
особенности: не хоцеши ли — да ь боле не могоу водат(и) !если же не хочешь, так я
всё равно больше дать не могу" Твер. 1 (XII/XIII). Прочие примеры: али еси не про-
далъ, да прис[ъли ли](цьмъ) 732 (XII2); (али н)е въда, да пристави отрокъ 947 (XII2); се
[ли не] ўдасте, да со изросты водасте 483 (XIII2); чьь ти есть корова, да молови емў
(букв.: ![тот], чья у тебя находится корова, — так скажи ему") 8 (XII/XIII).
В грамотах № 798 (XII),  344 (XIV)  и Твер. 2 (XIV) в аналогичной функции ис-
пользован редкий союз ти.
Наряду с названными сочинительными союзами, в рассматриваемой синтаксиче-
ской позиции в берестяных грамотах используется, правда, не очень часто, также
подчинительный союз то (как в современном языке), например: аже бы ти годьнъ,
то [из] оцью бы сь вытьрьго притькль 752 (XI/XII); оже же еси продала, то въдаи се-
моу дътьскамоу Ст. Р. 8 (XII1) и др. Также с дополнительным же: а[ч]е ли ти,
брат[ь]е, вины л[ю]дье на мь не ищў[ть], а до[въд]ок[а] бўд[е], то же нынеца радъ быхъ
послале [грам]о[тў] 724 (XII2). В нескольких грамотах конца XIV–XV в. (№ 363, 352,
19) в том же значении встретилось ино, например: да цо бъ ти година шт[ъ]править
9тьцу, ино бъ добро 19.
Разумеется, главное предложение может быть введено и без помощи какого-либо
союза, например: аже то лодиь присълана кыьнинь, объсти у къньзоу 745 (XII1), а
кодь ти мнъ хльбь, тў и тобъ 731 (XII2). Примечательно, однако, что в берестяных
грамотах XI–XII вв. такие примеры весьма редки. Они становятся обычными лишь
в XIII–XV вв.
См. также в следующем параграфе о возможности связывания придаточного
предложения с главным с помощью не союза, а частицы.
Союзы и частицы при причастных (деепричастных) конструкциях
§ 4.34. В др.-р. языке конструкции с причастием (деепричастием) не отделены ни-
какой принципиальной гранью от придаточных предложений: при построении тех
и других используются одни и те же союзы и частицы. Поскольку, однако, в этом
пункте др.-р. язык отличается от современного, полезно рассмотреть соответству-
ющий материал отдельно.
Древнейший тип оформления препозитивной причастной конструкции состоит в
том, что следующее за этой конструкцией главное предложение содержит частицу
же, которая играет роль “скрепы”, связывающей эти два компонента. Таковы: XII
— продавъше дворъ, идите же съмо 424; пьрьпесаво на харо<ти>ю, посъли жь 831;
съкопивъши въверъ..., (дър)[ъ]жи же 380; привед(-)[ь] его, даи же передъ Мареною 849;
избивъ роукы, поустилъ же мь 9; а и заемоши, моги же водати 227; (п)родаво [о](ле)ни-
ноу, оуцини же погръбание чьрнеческое 681; створь добръ, възмь поцостое, по(ид)[и]
ж(е) Ст. Р. 17; добръ же створь, нни в Ошевъ прави же лоньскоую гривьноу 788; нач.
XIII  — добыво серебра, присоли же 436. Также в соединении с союзом то : олна же
взьмъ серьбро, то же даи бобры 420 (сер. XIII). Относительно неоднозначного при-
мера възьмъши, въдаже (или въда же) прочь людьмъ 119 см. А 23.
Та же “скрепа” же возможна и после обычных препозитивных придаточных
(относительных и условных). В берестяных грамотах она отмечена в составе сочета-
ния то же (имеющего тенденцию к превращению в отдельный союз; см. пример из
грамоты № 724 в § 4.33) и в примерах (XII в.) кетъ ти бъръже поидеть въ гъръдъ,

§ 4.34 – 4.35
193
к(ъ) тъмоу же пристави къне 891; ажь хоцьши, во брозъ жь седь бўди 731; ож[е]
(т)[и] съв[ь]р[ь]ж[е](ть) Шишакъ рало, посъли же ... 805; а отрок(ы) оже ти Шишакъ
гонить, посади же въ Радъко[в](ъ) [в]ежькъ 805.
В грамотах ранне-др.-р. периода иногда встречается также другой способ соеди-
нения препозитивной причастной конструкции с главным предложением — с по-
мощью союза а (т. е. такой же, как для обычных придаточных): оже ти Свънь не
поусть, а присъли 912 (XI2); а нынъ водь новоую женоу, а мънъ не въдасть ничьто
же 9 (XII2); ожь ти приедь вьрьшь, а водаи ... 82 (XII2); а оу Fьдокь обруць ее водадь,
а свое възьму 723 (XII2).
Наряду с а, здесь возможно также и и (но не в значении !то", как в поздне-др.-р.
примерах из § 4.33, а в своем основном значении): се Жьдъке пославъ ьбетника дова,
и пограбила мь въ братни долгь 235 (XII2); а нынеца Fедо прьехаво, оуслышаво то сло-
во, и выгонало се(с)троу мою 531 (XII/XIII).
Изолированно стоит пример с союзом та : а се ти хочоу коне коупивъ и къньжъ
моужъ въсадивъ, та на съводы 109 (XI/XII; возможно, грамота неновгородского
происхождения).
В грамотах XIV–XV вв. перечисленные выше модели более не встречаются. Но
на их месте появляется новая модель — с союзом да: и посадничъ люди землю
поwрав, да росокладеную межю содрал[е] 698 (XIV); по тому 9познавъ, да отадбъли
135 (XIV/XV); и тъ <ты> саме шпразновавъ, да поєдь съмъ 19 (XV1).
Во все периоды возможно также и бессоюзное соединение препозитивной прича-
стной конструкции с главным предложением, например: согадаво со Вое(с)лавомо,
молови емоу 531 (XII/XIII); а в Торжокъ приихавъ, кони корми добрымъ синомъ 358
(XIV). Но оно встречается не очень часто. Бессоюзное соединение характерно в ос-
новном для случая, когда причастная конструкция сводится ко всего одному полно-
значному слову (приближаясь тем самым по функции к наречию), например (XII в.):
не распрашавъ розгнъвась 605, крьвоши присоли 731, шьдоши воземи 227. Только та-
кое соединение возможно при адвербиализованных выражениях сътворь добръ
!пожалуйста" и како стоя (око стоя) !немедленно".
Что касается постпозитивных причастных конструкций, то они во все периоды
присоединяются к главному предложению чаще всего бессоюзно, например: ты же
мь и потени, не зерь на Fедора 531 (XII/XIII); да иди с Обросиемъ къ Степану, жере-
бии возмь 354 (XIV). Но возможно также и присоединение с помощью а : оже оно
поехало проце, а рекь тако 531 (XII/XIII); а ьзо ти на поути, [а] о[ур]ек[ы] воземо 436
(нач. XIII); ь, како доспьво, буду, а борь[ц]ь оставиво 68 (XIII2); а еще мене зазва(лъ)
---родъ, а рка такъ 697 (XIV2). Сюда же примеры более сложной структуры: или еси
не исправилъ, а исправи, и кланьюсь, а дьцьскии приима 615 (XIII2) (см. В 28); те
побегли, а коне не ведаю г[д]ъ поимавоши 582 (XIII/XIV).
Частица  то  как релятивизатор
§ 4.35. Частица то могла выступать в др.-р. языке в роли релятивизатора, т. е.
превращать вопросительное местоимение или наречие в относительное; кроме того,
она могла добавляться к иже, єже, которые и без того имели относительное значе-
ние. См. об этом Зализняк 1981.
Берестяные грамоты содержат значительный материал по этой теме (все грамо-
ты, в которых встретился релятивизатор то, относятся к периоду не позднее 1 пол.
XIII в.). Приводим этот материал.

194
Синтаксис
В соединении с чьто : про ту тьжю про реку, про что то послале Негане ш кньзь
и ш тебе 600 (XIII1). Находка (в 1982 г.) грамоты № 600 показала, что описанная в
работе Зализняк 1981 замена чьто то простым чьто была неповсеместной или фа-
культативной.
В соединении с иже: ежь то [т]и есьмь посъльль (!) 3 резане Михальви на повои
(!что касается того, что я послала ...") 682 (XII2); [бьль 18 сър]ъ[ч]ьвъ, ижь тъ ти
[ў]т[а]ил[ь въ] Оньгоу, ў Ньжька ти есте 683 (XII2); иже то ти розроубиле Ст. Р. 12
(XII1); также иж<е> то во фрагментах № 899 (XII1) и 233 (XII2).
В соединении с коли : коли то еси приходиле в Роус[ь] съ Лазъ(в)къмъ, тъгъдъ възьле
оу мене Лазъвке Переьслав[ь]лъ 105 (XII2).
В соединении с яко: ько то есмы выдали ... 872 (XII1).
Находки 1992 г. принесли два примера соединения то с союзом аже : [а]же то
[на]мъ възьле еси Павьловъ (!если ты взял ...") 736а (XII1); аже то лодиь присълана
кыьнинь 745 (XII1). После этого стало ясно, что единичное аже то !если" в Вопр.
Кирик. (аже то, рече, взрючаютьсь, ст. 16) — не ошибка и что сочетание оже то,
представленное в оже то єси казале Несъдъ въверичь тихъ дъль (!что касается того,
что ты говорил ...") 105 и в ряде примеров из других памятников, тоже может рас-
сматриваться как результат присоединения то к союзу (а не местоимению) оже.
Имеется также пример соединения то (усиленного вдобавок частицей ти) с сою-
зом ачи: ачи то ти почьне п[ь]нати !если же начнет тянуть время" 820 (XII2).
Релятивизирующая частица то была энклитикой (в отличие от местоименной
словоформы то, которая была энклиноменом); особенно показательна в этом отно-
шении ее позиция во фразах оже то єси казале 105, коли то еси приходиле 105. Но
эта энклитика не входит в число рассматриваемых в § 4.27, поскольку она относится
не к сказуемому.
Примеры использования релятивизирующей частицы то в других др.-р. памят-
никах можно найти в работе Зализняк 1981. К содержащемуся в ней собранию при-
меров полезно, впрочем, добавить еще некоторые: боудеть ли лъпо крьстити сь то-
моу, иже то сь е пъсъкъмь крьстилъ (Син. пат., л. 122 об.); мъного бо того въ насъ,
имь же то ниъмъ (вместо инъмъ) не зазираємъ (Изборник 1076 г., л. 63 об.); и реч Во-
лодимеръ: «дивно ми (исправл. по Радзивил., в Лавр. имь), дружино, wже лошади
(исправл. по Ипат., в Лавр. лошадии) жалуэте, єю же то ореть, а сего чему не про-
мыслите, wже то начнеть wрати смердъ ...» (ПВЛ по Лавр. [1103]; сразу два приме-
ра — єю же то и wже то); около Медвъжье голове ..., гдъ то не бывали отци и дъди
(Пск. 3 лет. [1343], Строевский список); и новогородци же тъх посадников и бояръ и
животъ пограбили и дворы ..., котори то такъ чинили (там же, [1477]).
Особенно интересны примеры редкой модели, которую можно было бы обозна-
чить как єго то (или *и то), где то не добавляется к же, а заменяет его. Важней-
ший из таких примеров указан А. А. Шахматовым (1957: 182 и 316): и тъ ст&ыи Ге-
wргии, оу него то (!у которого") wтимаєть в Мстиславовой грамоте. А. А. Гиппиус
обнаружил другой подобный пример в Лобковском прологе 1262 г. (или 1282 г.;
ГИМ, Хлуд. 187, л. 78): въ въръ въ неи то єсме, к тои же цр!к#ъви ходимъ (ср. обыч-
ный текст в прологе ГПБ, Соф. 1324, л. 247 об.: въ въръ въ неи же єсмы, къ тои
цр!к#ви ходiмъ). Эквивалентность ц.-сл. текста въ неи же єсмы и народного въ неи то
єсме  здесь исключительно наглядна. К этому же ряду принадлежат примеры с сою-
зами: аже ли мнъ, то на воду, оли то (!если") до дву грив (ПР, ст. 22 по “Мерилу Пра-
ведному” XIV в.); wли то буду гръх створилъ ... (письмо Мономаха к Олегу —

§ 4.35 – 4.36
195
Лавр., л. 84); пакы ли хощеши на мое старишиньство поъхати, яко то еси поъхалъ,
да Б!ъ# за всимь (Ипат. [1151], л. 155 об.–156); ако то сь суть воротили, поъдемы по
нихъ (там же, л. 156 об.).
Относительно возможности употребления в функции релятивизатора также дру-
гой частицы, а именно, ти, см. § 4.37. Кроме того, в данной функции, по-видимому,
иногда могло употребляться еще и се, ср., в частности, в Вопр. Кирик. иже се (Сав-
вино 12, 13), оже се (Ильино 16), аже се (Саввино 12); аналогично и в некоторых
других памятниках; но в берестяных грамотах таких примеров не встретилось.
Частица  же  в отрицательных местоимениях
§ 4.36. Берестяные грамоты содержат очень ценный материал по исторической
эволюции отрицательных местоимений и наречий, а именно, они наглядно демонст-
рируют картину смены древней модели ничьто же новой моделью ничьто.
В ранне-др.-р. период представлена только модель ничьто же : ничъто же 109
(XI/XII), ничето же 644 (XII1), ничьто же 9 (XII2), ничимъ же 725 (XII/XIII), ни[цего]
ж[е] 651 (XII/XIII).
В XIII в. отмечены: ничимо же 708 (сер. XIII), никомоу же 412 (посл. треть XIII),
также фрагмент (нич)[ето же] 924; но уже появляется первый пример новой модели
— никому 198 (посл. треть XIII).
В XIV–XV вв. представлена уже только модель ничьто: ни на кого 3, никому 520,
ницимъ 94, 520 (все грамоты — рубежа XIV и XV вв.). Таким образом, смена моде-
лей приходится примерно на последнюю треть XIII в.
Материал берестяных грамот ясно показывает, что модель ничьто же не была,
как это иногда предполагают, чисто церковнославянской. Книжную окраску эта
модель приобрела не ранее XIV в., т. е. лишь после того, как в живом языке частица
же в отрицательных местоимениях и наречиях утратилась.
С описанной картиной достаточно хорошо согласуются показания других памят-
ников. Насколько можно судить по материалам словарей, ранее последней трети
XIII в. в памятниках всех жанров — от церковных книг до пергаменных грамот —
встречается в сущности только модель с же : никъто же, ничьто же, никыи же, ни-
какыи же, никоторыи же, никъде же, никуда же, никамо же, ниотъкуду же, никъгда
же, николи же, никако же и др. Единичный пример ничьсого бо иного не обрьштеши
(Изборник 1073 г., л. 175 б) едва ли может о чем-либо свидетельствовать (тем более,
что это ц.-сл. текст). Во фразе не wстал бо сь бьшеть оу них никаковъ кньзь (Лавр.
[1154], л. 115) слово никаковъ явно принадлежит переписчику: он поставил его вза-
мен первоначального ни одинъ, сохраненного в Радзивиловском и Академическом
списках.
В ярлыке Менгу-Темира 1267 г. отмечены ничимъ, никоторая, -ые, -ыхъ (см.
Срезн., статьи ничьто и никоторыи); но, к сожалению, это свидетельство не вполне
надежно, поскольку документ сохранился лишь в списке. В XIV в. формы без же
представлены уже во многих пергаменных грамотах; ср., например, никимь в заве-
щании Ивана Калиты 1339 г. При этом, разумеется, в таких грамотах еще долго
встречаются и старые варианты (с же).
Показательны материалы смоленских грамот XIII–XIV вв. В оригинале договора
1229 г. (1229 А), а также в списках E (XIII1), D (1270–77 гг.) и C (XIV1) выступают
только формы с же : никто же, никомоу же, ничего же. Но уже в списке B (1297–
1300 гг.) на фоне форм с же один раз встретилось ничего (строка 134). В списке F

196
Синтаксис
(сер. XIV) встретилось никоє (строка 246). В грамоте князя Юрия Святославича
1386 г. примеров с же уже нет; находим здесь лишь никоторымъ веремьнемъ а нико-
торымь дъломь.
Специально отметим, что сочетание ни одинъ не входило в число отрицательных
местоимений и не требовало частицы же (таким свойством обладали только слова
с к-, т. е. производные от и.-е. *kwo-, *kwi-). Ср., например: не даите Савъ ни одиного
песць хоть на нихъ емати 724 (XII2). Однако в силу семантической близости к нико-
торыи же, никыи же, никъто же сочетание ни одинъ могло по аналогии с ними по-
лучать же. Такие примеры имеются не только в книжных текстах, но даже и в пер-
гаменных грамотах, ср. ни wдиномоу же роусиноу (Смол. дог. 1229 А, 67) и т. п.
Частица  ти
§ 4.37. В ранних берестяных грамотах очень часто встречается частица ти. Эта
частица была известна всем др.-р. диалектам, но в др.-новг. диалекте она была рас-
пространена особенно широко. Подробный анализ частицы ти с примерами из раз-
личных памятников см. в Изуч. яз., § 76–78; здесь мы лишь перечислим ее основные
употребления, проиллюстрировав их некоторыми примерами из берестяных грамот.
В с в о б о д н ы х  (т. е. не связанных с соседством тех или иных конкретных сло-
воформ) употреблениях частица ти выступает прежде всего как своего рода “усили-
тель индикативности”: она подчеркивает, что факт имеет место, и указывает на его
значимость для адресата речи. Это значение может быть приблизительно передано
так: !обращаю твое внимание на следующий факт". В соответствии с этим своим ос-
новным значением, частица ти имеет характерное синтаксическое ограничение: она
не сочетается с императивом.
Указанное основное значение четче всего проявляется в первой фразе текста, в
частности, в первой фразе письма (т. е. сразу после адресной формулы). Примеры:
то ти есмь дале Савъ !вот что я дал Савве" 384 (XII); Гюрег[и ти д]ошьле сто(ров)е
!вот Гюргий дошел благополучно" 165 (XII2); а женоу ти били, не измоучили чего
же ? !а вот женщину-то били, почему же не поставили [ее] на пытку?" 155 (сер. XII).
В не первой фразе текста ти может либо просто сохранять свое основное значе-
ние, либо приобретать небольшой дополнительный оттенок противопоставления
(!что же касается ..., то"). Примеры: оже ти не возьло Матее капи, воложи ю со
Проусомо ко мне, ьзо ти олово попродале ... !если Матей не взял у тебя капь [воска],
то отправь ее с Прусом ко мне, а я (= а что касается меня, то я) олово распродал ..."
439 (XII/XIII); а ныне ка посъли къ томоу моужеви грамотоу ..., а се ти хочоу ... !а
ты теперь пошли к тому мужу грамоту ..., а я вот что хочу ..." 109 (XI/XII).
Другой контекстно обусловленный дополнительный оттенок, который в этом
случае может приобретать частица ти, — причинный. Примеры: продавъше дворъ,
идите же съмо — Смольньску ли, Кыевоу ли: дешеве ти хлебе !продавши двор, идите
сюда — в Смоленск или в Киев: дешев [здесь] хлеб" 424 (XII1); присъли ми гривьнў, а
Давыдъ ти ми не въдалъ !пришли мне гривну: Давыд-то ведь мне не дал" 664 (XII2);
брать, попецьлись о мне, хожю ти наго !брат, позаботься обо мне: хожу ведь голый"
765 (XIII1).
Аналогичным образом может возникать контекстно обусловленный оттенок след-
ствия; напр.: а не присълещи ми полоу пьты гривьны, а хоцоу ти выроути въ ть лоу-
цьшаго новъгорожьнина !если же не пришлешь мне четырех с половиной гривен, то я
собираюсь за твою вину конфисковать товар у знатнейшего новгородца" 246 (XI).

§ 4.37 – 4.37а
197
В н е с в о б о д н ы х  употреблениях, т. е. в сочетании с определенными лексемами
или словоформами, собственное значение частицы ти может несколько модифици-
роваться или затемняться. В несвободных употреблениях частица ти в части случа-
ев выступает в усеченной форме ть.
Сочетания нъту ти, нъ ти, надобъ ти имеют тенденцию к превращению в еди-
ные слова (в результате которого ти уже не отделяется и более не подчиняется зако-
ну Вакернагеля). Пример: а жеребея нътоуть ни коунамъ ни вершi 322 (нач. XIV).
Сочетания то ти и се ти могут вести себя как свободные; но в части случаев в
них всё же проявляется тенденция к устойчивому объединению и идиоматизации.
Так, то ти (то ть) может означать !то", !тогда", !в таком случае" (в этом случае час-
тица ти имеет просто усилительное значение), но также !итого", !вот сколько", на-
пример: дъвъма десьтьма гр%и#вь безъ гривьнъ на[м](ъ по 7) ръзанъ дъвое — то ти 5
гривьнъ и 8 кўнъ !на 19 гривен двойные проценты [по 7] резан — итого 5 гривен и 8
кун" 293 (сер. XIII).
В сочетании с условными союзами (оже, аже, аче, али и др.) частица ти первона-
чально имела усилительное значение (скажем, оже ти — !если в самом деле", !если
всё-таки"). Но это значение в дальнейшем отчасти стирается; ср., например: ожь ти
нь бьжьли колобьгь !если колбяги не бежали" 222 (нач. XIII).
Особый случай составляет употребление ти после относительных местоимений и
наречий (как типа иже и иже то, где возможна только относительная функция, так
и типа чьто, где возможна относительная и вопросительная функция). Усилитель-
ное значение, свойственное частице ти, в этом случае оказывается “направленным”
на относительную функцию местоимения или наречия; тем самым ти приближается
здесь по функции к релятивизатору (см. § 4.35). Примеры: ежь то [т]и есьмь посъль-
ль (!) ... !что касается того, что я послала ..." 682 (XII2); прашаи его, кодь ти на госпо-
дь витаеть !спрашивай его, где он стоит на постое" 502 (XII2); а кодь ти мнъ хльбь,
тў и тобъ !а где мне хлеб, там и тебе" 731 (XII2).
Наконец, наиболее специфическое развитие частица ти обнаруживает в сочета-
нии с да и а : дати (дать) !пусть", !чтобы" (см. § 4.38), ати (ать) !пусть", !если". Здесь
происходит полное сращение двух элементов в единое слово (для ати — в очень
раннее время, для дати — после XII в.).
В берестяных грамотах свободные употребления частицы ти ограничены в осно-
вном XI–XII веками. После XII в. самостоятельное употребление частицы ти по-
степенно угасает; сохраняются лишь слитные единицы с ее участием (нътуть, дать
и др.).
Частица  и
§ 4.37а. В берестяных грамотах и в других древнерусских памятниках встреча-
ются некоторые недостаточно изученные употребления частицы и.
Важнейшая синтаксическая особенность, отличающая древнерусскую частицу и
от современной, состоит в том, что эта частица в принципе могла ставиться внутри
группы, к которой она относится (а не перед ней). Иначе говоря, она могла высту-
пать не только в роли проклитики, как теперь, но и в роли энклитики, причем та-
кой, которая присоединялась к первому члену группы (как, например, современное
то в наш-то Иван и т. п.). Сами значения частицы и при этом могли быть различ-
ными. Большинство из них существует и поныне; но некоторые свойственны только
древнему языку.

198
Синтаксис
Примеры с обычными и для современного языка значениями частицы и (в част-
ности, близкими к !также", !даже"): присъли же мою ї малую нитоку !пришли же и
мою малую нитку" 776 (сер. XII); по д!н"ехъж и сихъ видъ Сарра !и после этих дней
увидела Сарра" (псковская палея 1494 г., л. 105, см. Каринский, с. 33); Аже дъеши:
«Ты мои еси w&ць», — а ты мои и сн&ъ !Если ты говоришь: «Ты мой отец», — то и ты
мой сын" (Ипат. [1150], л. 152); Гюрги намъ к!н"зь и свои !Юрий для нас и [есть] собст-
венный князь" (Ипат. [1149], л. 139).
Приведем также хороший пример такого же и в старославянском: гл&ю вамъ ъко
цркъве i бол  %ии естъ сьде (Зогр. ев., Мт. XII.6; так же и в Мар. ев.: цр!к"ве i бол  %еи).
Усилительное и, столь уместное здесь по смыслу, появилось под пером Кирилла: в
греч. оригинале ëå#ãù äå& õ'ìé(í, ï'ôé ôïõ( é'åñïõ( ìåé(æï#í å)óôéí ù*äå никакого эквивалента этого
и нет. Древний перевод сохраняется, например, в Мстиславовом ев. (цр%к"ве и болє,
л. 36а), в Милятином ев. (цр%к"ве и боле, л. 23а). Но в Добриловом ев. находим уже
другой порядок слов — такой же, как в современном языке: гл&ю же вамъ яко и
цр%к"ве болє єсть сде (л. 54б). В поздних переводах, заново сверенных с греческим
оригиналом, и вообще устранено; ср., в частности, я+ко цр%к"ве бо$ле е'сть зд'ъ в Остро-
жской библии, я+кw це$ркве бо$лъ з(сть здъ& в синодальном переводе.
Проще построены такие фразы с усилительным и, как, например, бяше бо и не
твьрдо въроуя къ ст&ыма (Усп. сб., 20г), а водае и Бога д<ъ>ль съ 5 гривь(нъ) 296 (посл.
четв. XII; см. Б 110).
Особое значение древнего и — близкое к !то есть", !а именно". Более эксплицитно
его можно представить так: X и Y — !X, что есть также Y", !X, он же Y". В современ-
ном языке частица и этого значения уже не допускает. Ныне оно может быть при-
близительно передано, в частности, частицей то (например, Иван, друг-то мой, и
т. п.). Примеры (часть этих и последующих примеров указана А. А. Гиппиусом):
<моли Вонъзда> шюрина и моега оти выволоци доск<ъ> !проси Внезда, шурина-то мое-
го, пусть вытащит доски" 82; и сь$тояше  вь прабошньхъ въ черевьихъ и вь протоп-
таныхъ яко примърьзньше нози з)го кь камени !и стоял в башмаках, в черевиках-то
протоптанных, так что примерзали ноги его к камню" (Ипат. [1074], л. 72).
Значение, близкое к !а именно", имеет также и во фразе: добре известо изъ дв!ц"а и
М!р"їа Г&ь по плоти м!т"ри рwдсловим (псковская палея 1494 г., л. 401об., см. Карин-
ский, с. 34). Можно указать также ряд примеров, где и отчетливо значит !он же":
Того же лъта преставися Водовикъ и Внъздъ, посадникъ новгородчкыи, в Черниговъ
(Комисс. НПЛ [1231]; в Синод. НПЛ и отсутствует); тогда Володимерь и Мономахъ
пилъ золотом шоломомъ Донъ (Ипат. [1201], л. 245); дъду его Володимеру и Манамаху
(“Слово о погибели русской земли”); Андръи же и король !король же Андрей" (Ипат.
[1205], л. 246 об.).
Некое ослабленное значение и (близкое к частице вот) можно предполагать в
примере: а даю животное свое получение жене и своеи Федосьи в одерень (Мар.,
№ 14, поздний список с псковской духовной грамоты XIV–XV вв.). Словосочетание
жене и своеи совершенно сходно с шюрина и моега из № 82.
Союзы дати (дать), добро, занъдо (занъда) и некоторые другие
§ 4.38. Особого упоминания заслуживают некоторые малоизвестные союзы, ис-
пользуемые в берестяных грамотах.
Союз дати (дать) !пусть", !чтобы". Этот диалектный др.-новг. союз возник в ре-
зультате слияния да !пусть" с частицей ти (см. выше). В XII в. слияние, по-видимо-

§ 4.38
199
му, еще не произошло: ежь то [т]и есьмь посъльль (!) 3 резане Михальви на повои, да
же ти въдаль !что касается того, что я послала Михалю три резаны на повой, то
пусть он отдаст [повой]" 682 (XII2); молю ти сь, госпоже ка моь, да посълъ во борожь
и рыбиць выдаль ти !прошу тебя, госпожа моя, пусть он поскорее выдаст соленье и
[свежих] рыбок" (там же). В этих фразах да и ти еще разделены другими словами.
В эту эпоху свободное сочетание да же ти встречается не только в значении
!пусть же", но и в значении !если" (как известно, значения !пусть" и !если" часто выра-
жаются одними и теми же средствами); ср.: да же ти ми боудете дъбр[о], (а) присълоу
ти ... !если у меня будет все хорошо, я пришлю тебе ..." Смол. 12 (XII1).
На этом фоне в ранних примерах: объсти у къньзоу, да ти не боуде присловъь ни
тобъ ни Павълови !сообщи о ней (о ладье) князю, чтобы не было худой славы ни те-
бе, ни Павлу" 745 (1 четв. XII) и а боуде сторовъ кньзь, да ть да о васъ промыслимъ !а
если князь будет здоров и благополучен, то и о вас позаботимся" 852 (2 четв. – сер.
XII в.) — сочетания да ти, да ть тоже естественно расценивать как раздельные.
(Слитное написание дати, дать, применяемое нами в тексте указанных грамот, — в
данном случае условность, принятая лишь для того, чтобы не отделять эти примеры
от дати, дать в более поздних грамотах.)
Заметим, что сочетание дать да (= да ть да) в № 852 выступает как особый слож-
ный союз (ранее неизвестный); исходное значение !пусть" у да ть здесь несколько
завуалировано, но оно все же присутствует (приблизительно: !пусть-ка мы тогда и о
вас позаботимся").
В грамотах XIII в. примеров пока нет. В XIV в. мы находим уже единое дати
(дать), причем господствует именно сокращенный вариант дать. Материал XIV–
XV вв. (приводим лишь придаточные предложения, полные фразы см. в “Текстах”):
дати бы дати коуны на Пьтровъ д!н#ь !чтобы дать деньги в Петров день" 389 (XIV1);
дате <дать> съхъ не кладе !чтобы он не запрягал [коня] в соху" 142 (нач. XIV); дать
ми розумно !чтобы мне было понятно" 53 (XIV1); дать грамотъ не дасть на него !что-
бы грамоту [о закабалении] не давал на него" 5 (XIV1); дате <дать> не поверже гозбе
!чтобы он не бросил торговли" 567 (XIV2); дать ... не гнеє !чтобы не гнил (об уро-
жае)" 361 (XIV/XV); дад бы (из дать бы) хорь не попортиль !чтобы моль не попорти-
ла" 413 (XV1).
Союз дати (дать) выступает в нормальном случае в сочетании с презенсом (дать
не кладе, дать не дасть и т. п.). Модификациями такого сочетания являются приме-
ры, где опущена связка: а) типа дать ми розумно — как результат трансформации
исходного *да ти ми єсть розумно (см. об этом также Г 13 и Лингв., § 68); б) типа
дати въдале — соответственно, из исходного *да ти єсть въдале (см. об этом также
Б 84). Но этот союз может сочетаться и с бы; отсюда возможность конструкции с
сослагательным наклонением (дать бы не попортиле) и с инфинитивом (дати бы
дати).
Примеры с союзом дать из других источников (прежде всего из Фенне) см. в
Лингв., § 67. Добавим к ним несколько примеров из Новороссийского списка (посл.
четв. XV в.) Новг. IV лет.: посли, дать Всеслава блюдоуть ([1068]; ср. в Комисс. НПЛ
да блюдут Всеслава, в Акад. НПЛ ать Всеслава блюдуть); да пусти Василка съмо,
дат кормимъ и здъ ([1100]; в Радзивил. и Академич. списках ПВЛ тоже дати кормимъ
сдъ; в Лавр. — да єго кормим сдъ); а повълита ми, дать шедъ оплачю гробъ его
([1154]; ср. в Лавр. wтъ шедъ wплачю, в Радзивил. ать шедъ оплачю). В том же Ново-
росс. списке (Новг. IV лет., с. 627): старъи добръ помьнять, како было пьри великомъ

200
Синтаксис
князи и при матери его, дать (!пусть же") въспоминають молодымъ, а молодыи велико-
го послоушаите и держите (из поучения митрополита Петра князю Дмитрию).
Союз добро !пусть", !чтобы". В берестяных грамотах он встретился только один
раз: цо бъ єси прислаль восъку да мъла <мы-> да 9вьцини, добро {сошьє} по шубъ
сошьємъ (!чтобы мы себе сшили по шубе") 129 (XIV/XV). Но он часто встречается у
Фенне. Союз добро (в этом своем значении) синонимичен союзу дать и употребля-
ется в тех же синтаксических условиях. В XIV–XVII вв. в новгородско-псковской
зоне старое дать постепенно вытеснялось более новым добро. Разбор союза добро
см. в Лингв., § 68.
Союз занъдо (занъда) !потому что". В настоящее время известно восемь примеров
этого редкого диалектного союза (четыре из них — в берестяных грамотах).
Вариант занъдо: биють целомъ кр%т#ььне гн&у Юрию (нцифоровицю 9 клюцникъ,
зандо, гн&е, не можемъ ницимъ єму оудобритись (!потому что не можем ничем ему
угодить") 94 (XIV/XV); приказываю 9статоко свои ... своєму Максиму, зандо єсмъ
пуста (!потому что я бездетна") 692 (1 четв. XV); ... єго не даваi, занъдо оузьти то ...
534 (XIV2; фрагмент); ..., зандо Новугороду и заморьци с нъмъчкими купьци миръ
wпришьнии и грамотъ wпришьнии !потому что у Новгорода с заморскими немецкими
купцами имеется отдельный мир и отдельные грамоты" (список А Нибурова мира
1392 г.; подробнее об этом примере см. Изуч. яз., § 79); а имите вероу сеи нашеи гра-
моте и печати, зандо же тыи люди ... томоу Никоноу племеньники (грамота Пскова
Колывани, 1418–19 гг., см. Д 41); а по городамъ его не шлите цресъ сю исправу, зандо
брату нашему Данилъ в тыхъ ъздехъ оубытка много (грамота Новгорода Риге,
Хрест., № 39; по В. Л. Янину, 1422–23 гг.).
Вариант занъда: того же дъль написахъ, занъда не было оу мене брата ни сн&оу (За-
вещ. Клим., 1250-е гг.); оже есте не стороговале, то прислите со проста, занода оу
насо коупль есте беле Пск. 6 (сер. XIII).
Подробнее о союзе занъдо (занъда) см. Лингв., § 69 и Изуч. яз., § 79.
Из прочих редких союзов, встретившихся в берестяных грамотах, следует отме-
тить: абьно *коль скоро+, *если+, аль (и оль) *или же+, *а иначе+, ‘в противном случае’
(№ 890 и 524); ати но (ать но, поздне-др.-новг. атно) !если", !если же" (№ 318 и
Ст. Р. 7; см. также Лингв., § 70); атъ ти !ан", !но", !однако же" (№ 907); даче !если"
(№ 724); око !как", !что", !так что" (редкий вариант к ако; см. № 934 и 581); оче !если"
(редкий вариант к аче; см. № 705).

Г л а в а  5
ИЗ СЛОВООБРАЗОВАНИЯ И ЛЕКСИКИ
§ 5.1.  В настоящей главе мы касаемся лишь очень немногих вопросов из назван-
ных областей, а именно, таких, которые имеют практическое значение для анализа
берестяных грамот.
Притяжательные прилагательные
Статус притяжательных прилагательных в др.-р. языке таков, что по крайней ме-
ре для одушевленных существительных их в принципе можно было бы рассматри-
вать как часть словоизменительной парадигмы этих существительных (см. Трубец-
кой 1937). Но имеется всё же ряд особенностей, которые заметно отличают притя-
жательные прилагательные от обычных форм словоизменения. Во-первых, они сво-
бодно образуются только от имен собственных; от прочих одушевленных существи-
тельных они далеко не всегда образуются столь же легко и однозначно, а притяжа-
тельные прилагательные от неодушевленных существительных вообще носят лишь
потенциальный характер. Во-вторых, имеются морфологические ограничения: при-
тяжательные прилагательные не образуются от существительных адъективного
склонения (т. е. субстантивированных прилагательных), например, тысьчьскыи,
дътьскыи, Иванъковая !Иванкова жена"; сюда же отчества (поздне#е фамилии) типа
Петровъ, Ильинъ. Из местоимений притяжательные прилагательные (а именно, мои,
твои, свои, нашь, вашь, чии) имеют только язъ, ты, себе, мы, вы, къто. В-третьих, су-
ществуют конкурирующие способы образования притяжательных прилагательных,
причем они лишь в части случаев дают полные синонимы (например, Давыдовъ и
Давыжь), а в других случаях могут различаться оттенками смысла (например, ма-
теринъ и матерьнь); как правило, семантически нетождественны остальным притя-
жательным прилагательным производные с суффиксом -ьj- (см. ниже). По этим при-
чинам по крайней мере с практической точки зрения остается более удобным рас-
сматривать притяжательные прилагательные, в соответствии с традицией, в разделе
словообразования, а не словоизменения.
Ниже учитывается материал как самих притяжательных прилагательных, так и
построенных на их базе отчеств (например, Давыдовичь, Фоминичь, Дъмитровьна).
Два самых продуктивных притяжательных суффикса — -ов-/-ев- и -ин-. Существу-
ет четкое морфологическое правило их распределения: первый присоединяется к ос-
новам слов мужского (а также среднего) морфологического рода, второй — к осно-
вам слов женского морфологического рода. Примеры: Давыдовъ, Воиковъ, поповъ,
чьртовъ, сълньцевъ — от Давыдъ, Воико, попъ, чьртъ, сълньце; Савинъ, Ильинъ, ба-
бинъ, сестринъ, старостинъ — от Сава, Илья, баба, сестра, староста.
Первоначально, правда, это правило было ограничено только словами o- и
a-склонений (тогда как слова i-склонения могли принимать суффикс -ин- независи-
мо от рода: гостинъ, звъринъ, голубинъ и т. д.). Однако уже в др.-р. период это пра-

202
Словообразование  и  лексика
вило постепенно стало распространяться на все склонения (а слова типа звъринъ со
временем утратили притяжательное значение и превратились в обычные относи-
тельные прилагательные).
Указанное правило распределения действует (по крайней мере, в сфере имен o- и
a-склонений) столь регулярно, что позволяет достаточно надежно восстанавливать
по форме притяжательного прилагательного морфологический род исходного сло-
ва. Например, топонимы Осташьковъ, Тужирово, отчество Ярошевичь свидетельст-
вуют об исходных именах Осташько, Тужиръ, Ярошь, а топонимы Кулотино, При-
бышино, отчество Ходутиничь — об исходных именах Кулота, Прибыша, Ходута.
Лишь в одном частном случае, а именно, для притяжательных прилагательных на
-иловъ, прямолинейное применение данного правила невозможно; см. § 5.7.
§ 5.2.  В др.-новг. диалекте притяжательные прилагательные с суффиксом -ин- об-
ладали следующей морфонологической особенностью: перед этим суффиксом не
было эффекта первой палатализации заднеязычных, т. е. к, г, х не заменялись на ч,
ж, ш. Примеры: Лукинъ, Янъкинъ, вьдовъкинъ, Ольгинъ, Михинъ от Лука, Янъка,
вьдовъка, Ольга, Миха. Ср. наддиалектные др.-р. Лучинъ, Янъчинъ, Ольжинъ, маче-
шинъ и т. п.
Эта особенность сложилась в др.-новг. диалекте еще в дописьменную эпоху. Она
совершенно последовательно реализуется в берестяных грамотах, начиная с самых
ранних, и отразилась также в надписях и в летописи. Ср. в ранних грамотах: оу
Ньжатъкиньi Ст. Р. 13 (XI), Сьмъкиниц(а) 710, Коростокине 663, Хроушькин[иц]- 332,
Fедокино (2×) 599, Васкина 659; также в надписях: Нинъкиничь (А 27), Доброшькино
(Б 56), Настокине, Недълекине (Б 133). В Синод.1 НПЛ встретились (приводим в
нормализованной записи): прилагательные госпожькинъ, Лукинъ, Савъкинъ, Жи-
рошькинъ, Мирошькинъ, отчества Събышькиничь, Ягиничь, Мирошькиничь, Тимошь-
киничь, Блудъкиничь, Синькиничь.
В древних словах (например, *babъčinъ, *děvъčinъ, *vьdovъčinъ, *mačešinъ) эффект
первой палатализации был устранен в силу выравнивания основы по исходному
слову. В словах, появившихся позднее (например, Лукинъ), шипящих уже просто не
было с самого начала, поскольку морфонологическое правило замены к, г, х на
ч, ж, ш перед данным суффиксом, свойственное другим диалектам, в др.-новг. диа-
лекте не сформировалось.
Замена бабъчинъ на бабъкинъ и т. п. непосредственно связана с отсутствием в
др.-новг. диалекте второй палатализации: в парадигме слов типа бабъка основа бы-
ла единой (в Д. М. ед. было бабъкъ, а не бабъцъ), и эта единая основа распространи-
лась и на притяжательное прилагательное, поскольку оно очень тесно примыкало к
словоизменительной парадигме. В наддиалектном древнерусском (с Д. М. ед. бабъ-
цъ) чередование имелось уже и в самой парадигме, поэтому стимула к выравнива-
нию здесь не было. Подробнее об этой проблеме (а также о существовании особой
модели Луцинъ, Ользинъ в Ростово-Суздальской земле) см. Изуч. яз., § 26.
Некоторая морфонологическая особенность имеется также у части др.-новг. при-
тяжательных прилагательных с суффиксом -ов-/-ев-, а именно, при исходной основе
на к возможна не только обычная модель Зуиковъ, но и особая диалектная модель
Зуикевъ. В берестяных грамотах встретились: ў Зўекевица 51 (нач. XIV), оу Прошке-
вии 701 (XIV2), Wнишкьва <-кева> 298 (XV1); по-видимому, сюда же вышкевескаь
земль 519 (XIV/XV); ср. также на Боркъве улице (ГВНП, № 144, список XVII в. с гра-

§ 5.2 – 5.4
203
моты 1 четв. XV в.). Источник этой особености не вполне ясен. (В. Б. Крысько [1998:
75] предлагает объяснять ее прогрессивной ассимиляцией по мягкости.)
§ 5.3.  Третьим по распространенности способом образования притяжательных
прилагательных был суффикс *-j-, т. е. на синхронном др.-р. уровне просто эффект
соответствующей мены согласных на конце основы, например: Давыжь, Воиславль,
Яковль, посадьничь, кыянинь от Давыдъ, Воиславъ, Яковъ, посадьникъ, кыянинъ. В
праславянском для слов o-склонения этот способ был главным, но в ходе допись-
менной и письменной истории он постепенно уступил свое место интенсивно рас-
пространявшимся производным с -ов-/-ев-. Почти все встретившиеся в берестяных
грамотах примеры притяжательных прилагательных с *-j- относятся к XI–XIII вв.
Жестких правил распределения моделей с *-j- и с -ов- нет; это вполне естественно
для языковой ситуации, где идет процесс смены моделей. Устойчивее прочих сохра-
нялись йотовые производные от основ на в (Яко(в)ль, Иє(в)ль, Воисла(в)ль и т. п.), а
также къньжь.
Отметим, что в некоторых случаях по чисто фонетическим причинам основа при-
тяжательного прилагательного с *-j- оказывалась такой же, как у производящего
имени. Таково было, в частности, положение с отчествами на -ичь, ср. Творимиричь
!принадлежащий Творимиричу" от Творимиричь !Творимирич". Из-за неудобства по-
добной омонимии такие прилагательные вышли из употребления довольно рано.
Ср., например, оу Несодицевее !у Несдичевой жены" Ст. Р. 22 (XII1), где представлена
уже более новая модель.
Притяжательные прилагательные с *-j- образовывались преимущественно от
слов мужского морф. рода. Но в принципе они всё же были возможны и для слов
женского морф. рода: ср. [т]оуте ка ψ$л"о Тв[ер]едьче сиротъка Радъко (Медынцева
1978, № 212, XII2–XIII1; <Твьрьдьчь> — от Твьрьдьта); на Добрыни оулици (Синод.
НПЛ [1181]; от Добрына — в Новгороде это имя имело твердую основу, ср., напри-
мер, Добрына в Синод. НПЛ [1117]); невесточь (надпись на пряслице XII в. из Кие-
ва, см. Медынцева 1985, № 4; от невъстъка); возможно, сюда же ярлычок Ма-
ремььне 58 (XIV). Ср. также книжные слова вьдовичь, дъвичь и т. п.
Притяжательные прилагательные с суффиксом -ьн-ь ограничены в основном име-
нами родства: отьнь, матерьнь, дъдьнь, братьнь, мужьнь, женьнь и т. п.; из прочих
следует отметить Господьнь.
Производные с суффиксом -ьj- стоят особо: они лишь в немногих случаях (напри-
мер, Божии) имеют практически то же значение, что обычные притяжательные при-
лагательные. В большинстве случаев они означают свойство некоторой категории
существ: бабии, холопии, вълчии, пьсии и т. п.
Образование имен собственных
§ 5.4.  Бо#льшая часть рассматриваемых ниже вопросов более подробно разобра-
на нами в Лингв., § 60. Ниже коротко изложены общие положения, приведены зано-
во некоторые списки (пополнившиеся за истекшее время), отдельные частные воп-
росы рассмотрены несколько подробнее. Имена даются в нормализованной записи,
без ссылок на конкретные грамоты (соответствующие сведения можно найти в сло-
воуказателе); но в отличие от словоуказателя (и от Лингв., § 60), здесь использована
раннедревнерусская запись (поскольку она позволяет представить некоторые из
рассматриваемых ниже морфем и словоформ более наглядно).

204
Словообразование  и  лексика
По своему происхождению подавляющее большинство представленных в бере-
стяных грамотах личных имен относится к двум основным классам: дохристианские
славянские имена (и их модификации) и христианские имена (и их модификации).
С морфологической точки зрения существенно прежде всего деление на полные
имена (не подвергавшиеся усечению) и имена с усечением, т. е. такие, где основа
(или ее часть, стоящая перед суффиксами), получена путем сокращения какой-то
более длинной основы.
Приведем встретившиеся в берестяных грамотах дохристианские славянские
имена (неусеченные). Имена, извлеченные из производных (прежде всего на -овъ,
-инъ, -овичь, -иничь, -ь [притяжат.], -ичь) помечены знаком  *.
а) Сложные (двуосновные) имена. С именной основой в качестве первого члена:
Богуславъ*, Братонъгъ (и уменьшит. Братонъжько), Воєславъ (Воиславъ), Вьче-
славъ, Добровитъ, Доброжиръ, Добромыслъ, Домагость, Домажиръ, Доманъгъ,
Домаславъ, Дорогобудъ (?), Дорогонъгъ* (?), Жизнобудъ, Жизномиръ, Жировитъ,
Жирославъ, Житобудъ, Людьславъ, Милогость (или -гостъ), Милонъгъ, Милославъ,
Мирославъ (Миръславъ), Моиславъ, Нъговитъ, Нъгорадъ, Нъгосъмъ, Нъжебудъ*,
Передьслава, Радогость (или -гостъ), Радонъгъ*, Радославъ, Ратьмиръ, Ратьславъ,
Свьтопълкъ, Сольмиръ, Сутимиръ, Съновида (?), Съновидъ, Уєнъгъ, Яромиръ.
С глагольной основой (или императивом) в качестве первого члена: Бориславъ,
Гориславъ*, Дьржимиръ (?), Станимиръ, Станиславъ, Стоинъгъ, Събиславъ, Събы-
славъ, Съдославъ* (?), Творимиръ, Хотьжьръ, Хотъславъ (и уменьшит. Хотъславъко,
Хотъславьць). Более позднюю разновидность данной модели отражает Падинога*
(где a-основа сохраняет в составе сложного слова свой морфологический класс).
Об именах, представленных в отъ Сьдеслав(а) 940 и ў Стежира Ст. Р. 5, см. Б 31.
б) Приставочно-корневые имена: Бездъдъ, Безуи*, Възора (?), Вънъгъ (?), Вънъздъ,
Завидъ, Надъи, Нажиръ, Намъстъ, Насилъ, Наславъ, Невидъ, Невъръ*, Некрасъ,
Непробудъ*, Неслуи, Несулъ, Несъда, Перенъгъ, Полюдъ, Поръи (?), Промыслъ, Роз-
вадъ*, Рознъгъ, Ростихъ. По-видимому, к более позднему пласту имен данной стру-
ктуры относятся Опаль, Опара*, Пожега.
в) Имена, равные (или морфологически подобные) причастиям: Володънъ, Го-
вънъ, Дроченъ (?), Жадънъ, Жьданъ, Неданъ, Обидънъ, Пьсанъ, Съданъ, Стоянъ, Тъ-
шенъ, Хотънъ, Хрипанъ (возможно, еще Боянъ); также уменьшит. Незнанко, Шибе-
ньць (возможно, еще Нъженьць).
г) Имена, равные нечленным формам прилагательных (не двуосновных): Бързъ,
Вътора (?), Деснивъ, Дражьнъ*, Дристивъ, Дристьливъ, Дробьнъ, Игратъ, Кривъ,
Лютъ, Малъ, Милъ, Нъжизнъ, Нищь (?), Сестрата, Хылъ*(?), Чьрмьнъ; также умень-
шит. Дешевъко, Носатъка, Сушько. Более поздний пласт составляют имена, равные
членным формам: Безубая, Бълыи, Широкыи.
д) Имена, равные этнонимам: Грьчинъ, Льхъ, Прусъ, Търчинъ, Хвалисъ (?), Чю-
динъ, Чюдъка; также уменьшит. Лопинъко*. Неясно, являются ли именами или про-
сто этнонимами литвинъ в № 283, корълинъ в № 243 и нъмьчинъ в № 25.
е) Имена, равные нарицательным существительным (нередко с уменьшительным
суффиксом 1), кроме входящих в предыдущие пункты (список не претендует на пол-
                                                          
1 Принятая здесь, также как и в словоуказателе, запись имен собственных с суффиксом -ък- по
модели Вечеръко, в отличие от нарицательных, записываемых по модели вечеръкъ, ориентирована
на наддиалектный древнерусский. С точки зрения др.-новг. диалекта она является чистой условно-
стью, поскольку в этом диалекте в И. ед. в обоих случаях реально выступало -е: Вечеръке, вечеръке.

§ 5.4 – 5.5
205
ноту — ряд неочевидных примеров опущен): Баба*, Бобръ, Боранъ, Буякъ*, Бълда,
Вечеръко, Волотъко*, Вороньць, Вълчько, Голуза (или Голузь), Дроздъ, Дрочька, Дуда,
Дьрачь, Дьртъка, Желудъко*, Животъко, Жигаль, Жила, Жюпанъко, Жючько*, Заяць,
Зубрь, Зубъ, Зубьць, Зуико, Канун(ьн)икъ*, Клопуша, Козьлъ, Колъньце, Коромольникъ,
Коростъка* (?), Косарикъ, Кочанъко*, Кощии, Кривьць, Курь*, Къньзь, Кърга,
Кърчько*, Кышька, Лодыга, Лунько, Льгачь, Медовьникъ, Недълька, Носъ, Носъко,
Овьсьникъ, Оръшько, Паренина (?), Плъшь*, Полъть*, Пунь, Пучьнь, Пътъка,
Пъсъкъ*, Рыкъ, Смърчь*, Собольць*, Стукъ*, Сыпъ*, Сычь*, Токарь, Уда, Уика, Умъ-
ко* (?), Храпъ, Челюстъка, Чьлпъ, Чьрнь (или Черень), Шило, Шишакъ, Шюба*,
Шюига, Щекарь*, Щюка.
Заметим, что антропонимы групп  «в» – «е» в принципе могли использоваться и
как личные имена (даваемые при рождении), и как прозвища (получаемые позднее,
в связи с какими-то личными особенностями или жизненными происшествиями).
Разграничить в этих группах личные имена и прозвища, исходя из одних лишь лин-
гвистических соображений, невозможно — хотя бы потому, что одно и то же наи-
менование в разные эпохи и применительно к разным лицам могло выступать в раз-
ных функциях. Необходимы сведения о том, как реально использовалось то или
иное наименование в жизни его конкретного носителя, например, имел ли этот че-
ловек также и какие-то другие имена, и т. п. Понятно, что для персонажей берестя-
ных грамот мы такими сведениями, за редкими исключениями, не располагаем.
§ 5.5. Христианские имена в древней Руси, пришедшие из греческого языка или
через греческое посредство, в своей церковной форме как правило были максималь-
но близки к греческому источнику; но в живом языке они подвергались активной
фонологической и фонотактической адаптации. Как обычно в ситуациях такого ро-
да, эта адаптация могла идти различными путями и большинство ее проявлений
было лишь факультативно; отсюда широкая вариативность в облике многих имен.
Одним из древнейших проявлений такой адаптации было разъединение несвойст-
венных славянской речи сочетаний согласных вставными ъ и ь, например: Конъ-
дратъ, Варъвара, Гюрьги, Ставъръ, Павьлъ и т. п. Как показывает материал ранних
берестяных грамот, в живой речи эти вставные редуцированные появлялись доста-
точно регулярно (см. § 2.47).
Начальные а и е обычно заменялись на о, например: Оньдръи, Оньфимъ, Онъто-
нии, Олекъсанъдръ, Орьтемии, Огафонъ, Обакунъ !Аввакум", Олена, Олисъи, Офръмъ,
Овъдокия (поздне#е овъ- могло развиваться в о-, ол-, например, Остафья, Офимья,
Олфимъ). Замена а на о нередко встречается и внутри слова, например: Лазорь,
Офоносъ, Ностасья.
С другой стороны, внутри слова была возможна и обратная замена — о на а, на-
пример: Онътанъ, Огафанъ, Пороманъ !Парамон", Родиванъ, Симанъ, Труфанъ, Хо-
ританъ, Ларьянъ !Иларион", Серафьянъ !Серапион" и др., также Фларь !Флор", Хари-
тания. Эта замена была особенно характерна именно для др.-новг. диалекта.
Еще одна возможная замена подобного рода — и на ъ, например: Зъновии, Офро-
сънья, Олекъсъи. В ряде имен неустойчив выбор между е и ъ, в частности: Ор(ь)те-
мии и Ор(ь)тъмии, Пар(ь)фении и Пар(ь)фънии (см. об этом также Попр.–VIII, № 325).
Начальная гласная могла отсекаться: Катерина, Настасья (Ностасья), Фима (от
Офимия), Ларионъ (Ларьянъ), Мельянъ, Гафонъ (Гафанъ), Бакунъ и т. п.; аналогич-
но Осипъ !Иосиф", Асафъ !Иоасаф" и т. п.

206
Словообразование  и  лексика
Греческому u могли соответствовать у, ю и и : Курилъ, Кюрилъ и Кирилъ, Куръ,
Кюръ и Киръ и др. Греческим eo, ew в церковной передаче соответствовало ео, на-
пример: Fеодоръ, Fеофилактъ, Fеофанъ, Леон(ь)тии, Геор(ь)гии, Симеонъ (или Сьме-
онъ). Но в живом языке здесь, по-видимому, обычно было [’o], которое на письме по
общим правилам представало в виде е: Федоръ, Фефилатъ, Фефанъ, Леньтии, Герь-
ги, Сьменъ (и лишь в качестве отклонения в виде о, например, оть Смона [от’с’м’о#-
на] 413); ср. современное Лёня, где [’o] может быть объяснено только как результат
сохранения [’o], заменившего уже в др.-р. период сочетание ео в Леон(ь)тии и Лео-
нидъ. Но после заднеязычных и губных возможны были также и другие замены:
а) на [’у] или [jу] — Гюрьги, Сьмьюнъ; б) на [о] — Горьги, Фодоръ, Фофанъ.
Отметим, что поздне-др.-р. вариант Сменъ [с’м’он] был характерен именно для
Новгорода. В других частях Руси это имя получило вид Семенъ (в Новгороде же
вариант Семенъ представлен лишь в официальных документах XIV–XV вв. [см. дан-
ные Бэклунд 1959: 125–131], тогда как берестяным грамотам он практически неиз-
вестен).
Специфически новгородским был также вариант Єванъ у имени Иванъ. За напи-
санием є здесь явно стояло [jo] (из ио, ср. выше об [’o] из ео), т.е. имя звучало как
[jова#н]. Еще один подобный вариант — Єсифъ. Он звучал, по крайней мере перво-
начально, как [jо#с’иф]; но в силу мягкости [с’] со временем, возможно, возник и
вторичный вариант [jе#с’иф].
Чуждое др.-р. фонологической системе ф могло заменяться на п (Степанъ, Осипъ)
или на х (Хома, Храрь, Гахонъ). Наблюдаются также разнообразные замены более
индивидуальнго характера, например, Матъи или Мафъи вместо Мат(ь)фъи, Ми-
халъ вместо Михаилъ, Филистъ вместо Филиксъ, Олъфоромъи и Офромъи вместо
Варъфоломъи, Онъкифъ вместо Иакин(ъ)фъ, Костьньтинъ и Късньтинъ вместо Конъ-
станьтинъ и т. д. (ср. также § 2.56).
Особое историческое развитие прошло имя Гюрьги, которое в XIV в. получает
новую форму — вначале Юрьги, затем Юрьи (подробнее см. § 3.8).
Из морфологических особенностей следует отметить, что у ряда имен данной ка-
тегории колеблется морф. род, например: Григории и Григорья, Захарии и Захарья;
аналогично Зиновии (Зъновии), Прокопии, Ор(ь)темии, Тарасии, Ом(ъ)бросии и др.
§ 5.6.  Перейдем к именам с усечением. Структура таких имен подробно разобра-
на в Лингв., § 60, с. 147–151. Поэтому здесь мы ограничиваемся лишь самыми общи-
ми сведениями (но суффиксы -ил- и -ък-, с которыми связаны некоторые специфиче-
ские проблемы, рассмотрены более подробно).
Операция усечения (с последующей суффиксацией или без нее) используется для
построения так наз. г и п о к о р и с т и ч е с к и х  и м е н , т. е. имен, обладающих (по
крайней мере в начальный момент) дополнительным значением уменьшительности,
ласкательности, фамильярности и т. п. Этой операции может подвергаться антропо-
нимическая основа любого происхождения.
У с е ч е н и е  состоит в отбрасывании части основы (в др.-новг. диалекте это
почти всегда конечная ее часть). В результате остается так наз. б а з и с  — вокали-
ческий (оканчивающийся на гласную), например, Ми- или Мило- от Милославъ, или
консонантический, например, Мил- от того же имени.
Для получения гипокористических имен к базисам добавляются различные суф-
фиксы или целые их цепочки, например: Мил-ък-о, Мил-ьт-а, Мило-ш-ь, Мило-ш-ьк-о.
Консонантические базисы могут использоваться и без суффиксов (при этом воз-

§ 5.6 – 5.7
207
можна мена твердости–мягкости у конечной согласной), например: Климъ, Василь,
Грига, Олекъса, Федъ, Федь.
В особом положении находятся консонантические базисы, полученные отбрасы-
ванием -uj- (-j-) у имен на -ии, -ья. Они шире, чем любые другие, используются в ка-
честве готовых основ, и такие имена обычно выступают уже не как гипокористики,
а просто как варианты исходного имени, например, Игнатъ при Игнатии, Василь
при Василии и т. п. Это варьирование может распространяться и на имена, где пер-
воначально -ии не было, ср. Савлии (в № 272) как вариант имени Савлъ.
Если исходное имя относится к женскому морфологическому роду (т. е. если это
женское имя или мужское типа Микита, Фома, Илья), то гипокористическое произ-
водное тоже относится к женскому морф. роду: Мар(ъ)фуша, Янъка, Микитъка, Фо-
мица, Илька и т. п. В прочих случаях морф. род производного в принципе может
быть как мужским, так и женским. В части случаев это зависит от суффикса: неко-
торые суффиксы (например, -ъш-, -ьт-) требуют женского морф. рода, ср. Прокъша,
Мильта от Прокопии, Милославъ, другие (например, -ик-, -ан-) — мужского морф.
рода, ср. Оньдрикъ, Нъганъ от Оньдръи, Нъгославъ. Но ряд суффиксов (например,
-х-) допускает обе возможности, ср. Тимохъ и Тимоха от Тимофъи. К последней
категории относится также случай, когда суффикса нет, ср. выше примеры типа
Климъ и типа Грига.
Инвентарь др.-новг. гипокористических суффиксов и порядок их присоединения
к базису показан в Лингв. (с. 149, таблица 7). Здесь мы ограничимся тем, что приве-
дем в качестве примеров несколько распространенных гипокористических суффик-
сов и их комбинаций (суффиксы, требующие определенного морф. рода, приводят-
ся вместе с окончанием): -ш- (Ивашь, Ярошь; Миша, Прибыша и т. д.), -ъш-а (после
мягкой согласной -ьш-а) (Гавъша, Прокъша, Даньша, Богъша, Миръша), -х-ън-о
(Стехъно, Грихъно), -ш-ьк- (Фешько, Милошько; Гришька, Тимошька), -ил- (Хрьс-
тилъ, Путилъ; Селила, Путила), -ьт-а (Климьта, Гостьта, Нъжата), -ут-а (Ходу-
та, Воюта), -от-а (Будота, Лугота), -ан-ъ (Нъганъ), -ък- (Гавъко, Федъко, Жадъко;
Янъка, Федъка, Захаръка). Более полные списки при желании можно получить, об-
ратившись к разделу “Антропонимы” в обратном индексе к словоуказателю.
Заметим, что механизм порождения гипокористических имен в принципе приме-
ним и к неусеченным основам: они приравниваются к консонантическому базису.
Практически, однако, в этом случае операция обычно ограничивается добавлением
уменьшительных суффиксов, не специфических для имен собственных; ср. Иванъко,
Илиика, Степаньць, Микулица и т. п. Лишь у имен с односложной основой произво-
дные разнообразнее (например, Петрьта, Петрила, Петруша, Петракъ, Петрьи).
§ 5.7. Особого рассмотрения заслуживает гипокористический суффикс -ил-. Др.-
новг. производные с этим суффиксом обнаруживают неустойчивость морфологиче-
ского рода, т. е. сосуществование модели Путилъ (в И.ед. также Путиле, Путило) и
модели Путила. В эти колебания оказались в той или иной мере включены также
христианские имена с основой, оканчивающейся на ил (Данил-, Гаврил-, Михаил-,
Кюрил-, Мануил-, Рагуил- и др.).
В берестяных грамотах ситуация такова. Имена Данил-, Гаврил- полностью упо-
добились славянским именам с суффиксом -ил-; ниже мы уже не отделяем их от суф-
фиксальных. Прочие христианские имена с ил (Михаил- [также Михал-], Рагуил-
[также Рагул-], Кюрил-, Мануил-, Сихаил-) образуют особую группу.

208
Словообразование  и  лексика
В основной группе господствуют формы женского морф. рода (ниже датировка
указывается только для грамот XIV и XV вв.): И. ед. (Д)ўши[л]а 351 (?), Поутила 165,
[Р]адила 924, Съдила 503, Данила 570 (XIV); В. ед. на Здылоу 510; Р. ед. о[тъ Брат]илъ
803, ў Воилы 218, ў Гавориле 935, ў Гавриле 409, (отъ Д)ъбрилъ 889, ш Дроцили 775, оу
Доушилъ 381, што Душиль 723, ш Дъдилъ Ст. Р. 6, оу Коснилъ Ст. Р. 19, оу Косениле
Ст. Р. 22, ў Нездыле 220, оу Поутилъ Ст. Р. 19, Ст. Р. 36 (2×), ш Радиле 442, ш
Твьрьдилъ 231, у Тешиле 348, ш Ьриль Ст. Р. 10, w (!от") Гаврили 497 (XIV), ў Гостили,
ў Жидили 2 (XIV), оу Селилъ 138 (XIV); Д. ед. къ Братиле 934, Гавр[ил]ъ 667, Гамизиле
454, ко Гостиле Торж. 9, ко Данилъ 199, ко Душили 762, ко Несодиле 443, Нездыле
220, ко Ростили Торж. 8, ко Содиль 422, къ Стани[л]ь 237, ко Гаврилъ 195 (XIV);
Т. ед. со Дроцилою 344 (XIV).
К мужскому морф. роду относятся только: И. ед. Готилъ 550, Ньжиль 231; Р. ед.
ў Городила Ст. Р. 5, ш Гостила 726, ш Данила 765, ш Хрьстила 525, у Терпиа (!) 348;
Д. ед. ко Винилу Ст.Р. 30, къ Нежилоу 421.
Не включен в списки материал инодиалектных грамот (ко Роусиле Смол. 12, ко
Нежилови Вит. 1; сюда же относим на Русилъ 615, оу Путила 697).
В особой группе соотношения несколько иные. Женский морф. род: И. ед. Ма-
ноуила 542, Мануила 553, Кюрила 729, Коурила 373 (XV); Р. ед. ш Маноуилъ Торж. 2,
ў Манўиле 218, 220, ў Кюриле 220, у Михаили 260 (XIV), ш Миха[i]л[ъ] 17 (XV), ш Ми-
халъ 279 (XIV), оу Михали 299 (XV); Д. ед. ко Самоуиле Ст.Р. 31, Мануили 535 (XIV),
Михаили 297 (XV). Мужской морф. род: И. ед. Михало (вероятно, = <-лъ>) 318 (XIV),
Сихаїлъ 734 (3×) (в церковном тексте); в Кюрил[о] или Кюрил[а] 553 неясна последняя
буква; Р. ед. у Кюрила Ст. Р. 16, оу Кюрила Пск. 4 (XIV), Михаила 913 (в церковном
тексте); Д. ед. ко Рагоуилови 831, Рагоулови 427, Михаилу (5× в грамотах XV в.), ко
Михалоу Твер. 1, Михалу 318 (XIV); Т. ед. Мануиломъ 358 (XIV). Таким образом,
здесь позиции мужского морф. рода удерживаются несколько прочнее.
Приведем также материал Синод.1 НПЛ. Его целесообразно разделить несколько
иначе, а именно: а) имена новгородцев — воинов, бояр, посадников; б) имена свя-
тых, митрополитов, епископов, игуменов, а также князей и различных иноземцев.
Группа «а». Женский морф. род: И. ед. Нездила [1200], Гаврила Игоревиць [1216];
В. ед. Соудилоу [1141], Рагоуилоу [1200], Маноуилоу [1215], Сдилоу ([1224], л. 100 об.),
Гаврилоу ([1228], л. 107 об.), Нездилоу [1229], Данїлоу [1233], Петрилу [1234]; Т. ед.
Нездилою [1217]. Мужской морф. род: В. ед. Петрила [1134], Соудила [1156], Гаврила
Неревиниць [1186]; Р. ед. оу Петрила [1134]; Д. ед. Петрилоу [1130], Соудилоу [1141],
Соудїлови [1147].
Группа «б». Женский морф. род: И. ед. Гаврила (архиепископ; 1187–93, много-
кратно). Мужской морф. род: И. ед. Михаилъ (князь; многократно), Маноуилъ цсрь
([1204], л. 71 об.), Данилъ Кобьковиць (половецкий князь, [1224], л. 96 об.); В. ед. Ма-
ноуила (об игумене, [1162]), Гаврила (об архиепископе, [1186]), по Михаила, на Миха-
ила (о князе, [1228, 1231]); Р. ед. ст!г"о Михаила (часто), Мисаила, Данила пр#р$к"а [1189];
Д. ед. къ Михаилоу (о князе, [1230]); Т. ед. Михаиломь (о митрополите, [1134]), Гаври-
ломь (о будущем архиепископе, [1170, 1180]).
Материал Синод.2 НПЛ (где, как известно, др.-новг. диалектные черты практиче-
ски отсутствуют), разбирать здесь нет нужды. Отметим лишь одну характерную де-
таль: в Синод.2 НПЛ многократно представлен И. ед. на -ило, которого в Синод.1
НПЛ нет (и который, по-видимому, не употреблялся в живой др.-новг. речи), —
Михаило (регулярно), Данило [1235], Дрочило, Твердило [1240], Гаврило [1270].

§ 5.7 – 5.8
209
Приведенный выше материал ясно показывает, что уже в ранне-др.-новг. период
рассматриваемая категория слов в живой речи тяготела к женскому морф. роду,
причем особенно интенсивно эта тенденция проявлялась в В. ед. и в Р. ед.
Весьма интересно, однако, что в притяжательных прилагательных эта тенденция
в течение долгого времени не находит никакого отражения. В самом деле, притяжа-
тельные прилагательные от основ на -ил- ранее XV века имеют только суффикс -ов-.
Так, в берестяных грамотах находим производные (приведенные здесь к словарно-
му виду): Даниловъ, Михаиловъ, Мъстиловъ, Тъшиловъ, село Рагуилово, братиловичи
(жители села Братилово). В Синод.1 НПЛ: Мануиловичь, Петриловичь, Путиловичь,
Станиловичь. Самый обильный материал содержится в НПК; вот неполный список
топонимов, производных от основ на -ил- (как с исконным суффиксом -ил-, так и
типа Данил-): Борилово, Братилово, Бъдилово, Ведрилово, Вербилово, Воилово, Воро-
жилово, Вътрилово, Гаврилово, Гнъздилово, Голодилово, Горбилово, Городилово, Гос-
тилово, Грабилово, Грузилово, Данилово, Добрилово, Дрочилово, Дубилово, Душилово,
Жадилово, Жидилово, Кирилово, Колотилово, Корпилово, Корчилово, Косилово, Краси-
лово, Кузнилово, Курилово, Ладилово, Мужилово, Мъстилово, Острилово, Петрило-
во, Путилово, Радилово, Рубилово, Русилово, Садилово, Свътилово, Селилово, Стро-
милово, Судилово, Сушилово, Твердилово, Торчилово, Харилово, Ходилово, Холодило-
во, Чурилово, Якшилово, Ярилово. К этому списку можно добавить также многочис-
ленные аналогично построенные отчества и фамилии. И на фоне этого массива уда-
лось обнаружить всего три примера с -ин- : топоним Сухилино (II: 505) (непоказа-
тельный, поскольку основа Сухил- не может быть старой; не исключено, что это
просто результат диссимиляции в хорошо известном топониме Сухинино), топоним
Гаврилино (IV: 398; ср. около 20 деревень с названием Гаврилово, -ова) и отчество
Грабилинъ (III: 800; 1500 г.). Ср., кроме того, в ГВНП, № 144 (список XVII в. с гра-
моты 1 четв. XV в.): у Михаиле у Михаилова сына у Местилина. У Тупикова мы
находим также фамилии Ворошилинъ, Гнъздилинъ, Дрочилинъ, Жарилинъ, Колоти-
линъ, Комшилинъ, Мотовилинъ, Сушилинъ, Томилинъ, Топилинъ (на фоне гораздо бо-
лее частых фамилий на -иловъ); но все они относятся уже к XVII в.
З а м е ч а н и е . Известно ж е н с к о е  имя Томила: оно трижды отмечено в XVI в. в Западной
Руси (Тупиков, с. 519). Вероятно, существовали и другие такие имена. Но на формирование
фамилий (кроме, может быть, Томилинъ) и топонимики они, по-видимому, практически не влияли.
Описанное соотношение позволяет заключить, что суффикс -ил- первоначально
был ограничен (для мужских имен) мужским морф. родом, например, Путилъ (Пу-
тиле, Путило). Модель Путила вторична, причем ее постепенное распространение
долгое время не влияло на структуру притяжательных прилагательных, где устой-
чиво сохранялась традиционная модель -ил-ов-ъ.
Об изначальности мужского морф. рода у данной группы имен говорит также то,
что в старших памятниках их уменьшительные практически всегда относятся к
мужскому морф. роду. Так, в Синод. НПЛ ранее XIV в. отмечены только (приво-
дим в нормализованной записи): Душильць [1228], Гостильць [1234], Иванъ Душиль-
чевичь [1218]. Ср. также Нездильце (И. ед.) в псковской грамоте нач. XIV в. (ГВНП,
№ 332). Даже и в XIV–XV вв. модели Данилко, Данилець представлены чаще, чем
модель Данилка. (Пример у Содлилке 348 [XIII2] не вполне надежен.)
§ 5.8. Элементы движения от первоначального мужского морф. рода в сторону
женского обнаруживаются также в еще одной группе антропонимов, а именно, в ги-

210
Словообразование  и  лексика
покористиках с суффиксом -ък- (после мягкой согласной -ьк-), производных от имен
мужского морф. рода.
В берестяных грамотах в том случае, когда перед -ък-/-ьк- нет других гипокори-
стических суффиксов, мы еще почти всегда находим в данной группе производные
мужского морф. рода, например (даем в нормализованной записи): Братонъжько,
Хотъславъко, Жадъко, Жиръко, Радъко, Стоико, Иванъко, Борисъко, Гавъко, Костъ-
ко, Спиръко и десятки других. То же и в Синод.1 НПЛ: Вьсеволодъко, Страшько,
Вьчько, Радъко, Гълъбъко, Иванъко, Михалъко, Михалько, Василько и др.
Ранее XV века отклонений от этого принципа еще весьма немного. Очень ранний
пример такого рода содержится в приписках к минее 1095 г.: Дъмъка (имя писца) —
очевидно, производное от Дъмитръ. Засвидетельствованы И. ед. Дъмъка, В. ед.
Дъмъкоу, Д. ед. Дъмъкъ (2×); двусмыслен пример простите мь гръшьнаго ... раба сво-
его Ькова, а мирьскы Дъмъка (В. ед. от варианта Дъмъко или конструкция с незави-
симым И. падежом). Еще два ранних примера есть в настенных надписях: Д. ед.
Бор[ь]къ (Медынцева 1978, № 81, 1050–1112 гг.; см. А 27); Семъка псал(ъ) гръшьн(ыи)
(там же, № 176, XI–XII). В берестяных грамотах встретились: отъ Дьмъкы 892 (XII1),
ко Оуике (возможно, нарицательное: !к дядюшке") 114 (XII/XIII), у Васъке 348 (XIII2;
если только это не от Васъка), што Юрки 357 (XIV).2 В Завещ. Клим. (1250-е гг.): оу
Борькы, Борьке (Д. ед.), съ Борь(ко)ю.
К этим прямым свидетельствам об отклонениях следует добавить также косвен-
ные — производные с -ин-, а не с -ов- : ў Сьмъкиниц(а) 710 (XII), Волоса Блоуткиниць
(В. ед.) (Синод.1 НПЛ [1230], л. 110 об.; в Комисс. НПЛ Блудкиница, в Акад.  НПЛ
Блудкинича), которые указывают на имена Сьмъка, Блудъка. Между тем исходные
имена здесь — мужского морф. рода: Сьмеонъ (Сьменъ; ср. также Сьмъко в ш
Сьмъка 105 [XII2]), Блудъ (ср. Блудъ, воевода Ярополка, в ПВЛ [980], Хотен Блудо-
вич в былинах и др.). Возможно, сюда же относится и Смолько Нинъкиничь в
настенной надписи 1050–1112 гг. (А 27).
                                                          
2 Специально отметим, что не являются отклонениями примеры оу Озъкь 649 (XII2), оу Данилки
186 (XIV), [W]ртьмъ%ка 97 (XV), Захарка 310 (XV), поскольку у исходных имен здесь имелся вари-
ант женского морф. рода: Озарья, Данила, Ор(ь)темья, Захарья (т. е. в этих случаях действует тот
же принцип, что в Илиика, Илька, Кузьмъка, Кузька и т. п.).
Не вполне очевидна интерпретация владельческих записей Fедокино лоукоше(ко),
Fедок(и)но лоукош(е)ко, Fедока лоукоше[ко] в № 599 (XII2). Если Fедока — это Р. ед.,
то здесь отразились два варианта имени владельца — Федъка (в производном при-
лагательном) и Федъко; в этом случае владельцем был мужчина. Но не полностью
исключено также, что Fедока — просто имя в И. ед., не связанное синтаксически с
лоукоше[ко]; тогда в записях отражен один и тот же вариант Федъка и пол владельца
неизвестен (ср. женское имя Федъка в № 723).
Лишь в XV в. примеров типа Демка становится сравнительно много (хотя модель
Демко все еще встречается в несколько раз чаще). Так, в ГВНП находим, в частно-
сти, у Филкы, у Родкы (№ 194), Юрька (№ 198), Демка, у Демки (№ 206). В НПК отме-
чены, например, отчества (фамилии) Ескинъ, Харкинъ, Юркинъ и др., топонимы Бор-
кино, Ванкина Гора, Васкино, Ескино, Косткина, Михалкино, Олискино, Офромкино,
Родкино, Семкино, Филкино, Харкино, Юркино и др. (на фоне намного более частых
фамилий на -ковъ и топонимов на -ково).
Существенно иную картину дают производные имена, у которых перед -ък-/-ьк-
имеется еще какой-то другой гипокористический суффикс (чаще всего это -ш-). В

§ 5.8 – 5.9
211
этом случае переход к женскому морф. роду происходит намного быстрее. В бере-
стяных грамотах находим, начиная с раннего периода (приводим в нормализован-
ной записи): Мирошька, Жирошька, Жирочька, Доброшька, Домашька, Тимошька,
Митрошька, Мьтешька, Хрушькиничь; в Синод.1 НПЛ — Мирошька, Жирошька,
Събышька, Мирошькинъ, Мирошькиничь, Жирошькинъ, Тимошькиничь, Доброшьки-
ничь, Събышькиничь. Разумеется, наряду с именами на -шька в обоих этих источни-
ках продолжают существовать и имена на -шько (и соответствующие производные):
Мишько, Оньдръшько, Милошько и т. п. Показательна вариантность: Р. ед. ш Дома-
шеке 934 – Д. ед. Домашкоу 926 (речь почти наверное идет об одном и том же лице).
В НПК число топонимов на -шкино и на -шково примерно одинаково.
Очевидно, суффикс -ък-/-ьк- первоначально строго сохранял морфологический
род исходного слова. Появление производных типа Борька и типа Тимошька следу-
ет связывать с существованием гипокористических суффиксов, которые с самого
начала допускали женский морф. род при исходном имени мужского морф. рода.
Таков, например, суффикс -ш-, ср. Гриша, Миша, Тимоша, Жироша, Мироша, При-
быша (наряду с Гришь, Жирошь и т. д.). Понятно, что добавление -ък-/-ьк- здесь да-
вало Гришька, Тимошька, Жирошька и т. д. (наряду с Гришько и т. д.). Тот же меха-
низм следует предполагать и для производных типа Борька, Дъмъка: здесь промежу-
точным звеном должны были служить модели Коста, Кость (от Костьньтинъ), ср.
Грига, Борь, Филь, Вась и т. п. Соответственно, получались “цепочки” типа Кос-
тьньтинъ – Коста – Костъка, Борисъ – Борь – Борька, Дъмитръ – *Дъма – Дъмъка.
В ходе эволюции роль промежуточного звена затемнилась и возникли прямые кор-
реляции типа Жирославъ – Жирошька и типа Борисъ – Борька. Первые развились
быстрее, поскольку модель Гриша, Жироша была намного более распространенной,
чем модели Коста и Кость.
В отличие от суффикса -ил- (§ 5.7), в данном случае притяжательные прилагатель-
ные отражают изменение морф. рода соответствующих гипокористических имен,
насколько можно судить, без запоздания.    
Эволюция как от модели Путилъ в сторону модели Путила, так и от моделей
Борько, Тимошько в сторону моделей Борька, Тимошька явно связана с более общей
тенденцией русского языка к тому, чтобы наименования лиц, включающие в свое
значение аффективный элемент, оформлялись по женскому морф. роду; ср. в совре-
менном языке папа, дедушка, дедуся, сынишка, сынуля, милашка, соня, рёва, растяпа,
ворюга, мазила и сюда же Вася, Борька, Мишуня, Тимоха и т. д. (см. также Б 34).
Вытеснение языческих имен христианскими
§ 5.9. Берестяные грамоты дают исключительно интересную возможность про-
следить на протяжении XI–XV вв. постепенную смену языческих имен христиан-
скими.
Прежде всего здесь должны быть отделены от остальных документы церковного
характера (в частности, церковные поминания, заказы на иконы и т. п.) и имена ду-
ховных лиц (попов, монахов, монахинь и др.), фигурирующих в переписке на бере-
сте. В этих случаях во все периоды, естественно, выступают христианские имена
(исключения — поп Дрочька, автор грамоты № 87 [XII2], и Грьчинъ, выступающий в
ряде грамот 2 пол. XII в. [Б 93]). Понятно, впрочем, что содержание грамот не всег-
да позволяет надежно установить социальный статус упоминаемых лиц; например,
можно лишь предполагать, что в грамоте № 503 (XII1) в числе тех, кому монах Изо-

212
Словообразование  и  лексика
сима желает “многая лета”, Гравриь, Мариь, Олисава и Домьника — монахини, а
Съдила — какое-то светское лицо.
Далее, целесообразно отделить от остальных нехристианские имена неславянско-
го происхождения, принадлежавшие нерусским. Сюда относятся прежде всего при-
балтийско-финские имена, выступающие в грамотах, связанных с Карелией (№ 2,
130, 249, 278, 403). Сюда же с высокой вероятностью можно отнести: Азъгутъ,
Алюи, Валътыръ, Вигала, Вигуи, Гюлопа, Домантъ, Лън(о)вихтъ, Мъстъка, Мъличь,
Нустуи, Оливоринь, Омантъ, Рьмьша, Свънь, Тоилиричь, Тюл(ь)па, Юблъ, Якунъ.
Оставшиеся имена можно обозначить как “основной массив”. Они состоят из
двух категорий: а) христианские имена (специально отметим, что в число таковых
на Руси вошли Борисъ и Г(ъ)лъбъ) и их гипокористические производные; б) прочие,
т. е. прежде всего дохристианские (языческие) имена и их производные, а также все-
возможные прозвища, независимо от того, сколь древним является их использова-
ние в качестве антропонимов; почти все имена этой категории имеют славянское
происхождение.
Скорость христианизации имен была явно различной в разных слоях древнерус-
ского общества. Если бы мы могли определить социальный статус каждого персо-
нажа берестяных грамот, разумеется, все подсчеты следовало бы производить раз-
дельно для разных социальных категорий. Поскольку, однако, в подавляющем
большинстве случаев мы такой информацией не располагаем, нам приходится огра-
ничиться ниже следующим весьма упрощенным разделением: 1) непосредственные
участники переписки на бересте, т. е. авторы и адресаты берестяных писем; 2) лица,
фигурирующие в различного рода списках — долговых, податных, свидетельских и
др. (кроме самоочевидных случаев в эту категорию включены грамоты № 138, 496,
570, 663, 665, 671 и  261–264); 3) все прочие лица, упоминаемые в грамотах.
Если персонаж некоторой грамоты с высокой вероятностью отождествляется с
одноименным персонажем другой грамоты или грамот (см. обсуждение этих вопро-
сов в “Текстах”), соответствующее имя учитывается при подсчетах лишь один раз
(причем если персонаж фигурирует более чем в одной из указанных выше трех
групп, он учитывается в группе с наименьшим номером). В прочих случаях имя
учитывается столько раз, в скольких грамотах оно встретилось. Понятно, что здесь
заложен источник неполной достоверности всех подсчетов (а именно, кое-где нами
мог быть дважды сосчитан один и тот же человек).3 Соответствующие погрешно-
сти, однако, не настолько велики, чтобы принципиально исказить получаемую об-
щую картину (тем более, что они в одинаковой степени затрагивают обе сравнивае-
мые категории имен). Необходимо лишь помнить, что отдельная цифра (как при
подсчете людей, так и при подсчете процентов) сама по себе не имеет абсолютного
значения; существен только общий характер количественных соотношений между
данными разных периодов и разных категорий имен.
С этим предупреждением мы позволяем себе предложить читателю таблицу 10,
иллюстрирующую процесс христианизации основного массива имен в берестяных
грамотах. В левой части таблицы даны подсчеты количества лиц в каждой из трех
названных выше групп (по периодам). В правой указан процент лиц с христиански-
                                                          
3 Дополнительный источник возможных погрешностей (но тоже не очень частых) состоит в
том, что некоторые гипокористические производные могут восходить как к христианскому, так и
к дохристианскому имени (например, Даньша от Данила и от Даньславъ). Кроме того, некоторые
имена вычленяются из текста грамоты лишь предположительно (но большинство таких имен для
повышения надежности из подсчетов просто исключено).

§ 5.9
213
ми именами от общего числа лиц данной группы в данный период. Левая часть таб-
лицы показывает просто объем материала, которым мы располагаем; информацию
о ходе изучаемого процесса дает только правая часть. Шкала времени поделена на
те же интервалы (от А до Д), которые используются во второй части книги.
Оказалось целесообразно подсчитывать раздельно: а) основные наименования
людей (в двойных наименованиях — только первые члены); такие наименования в
принципе могут быть как личными именами, так и прозвищами; б) отчества (часть
которых позднее превращается в фамилии), например, Ходутиничь, Фларевъ, Опа-
ринъ, а также вторые члены любых двойных наименований, например, Щюка,
Бълыи в составе наименований Олексъи Щюка, Мосъи Бълыи. Притяжательные
прилагательные, не являющиеся отчествами (или фамилиями), например, Яковль
кобылъка, Петровъ братъ, Гюрьгевая (жена Гюргия), учитываются просто как
Яковъ, Петръ, Гюрьги и, соответственно, попадают в категорию «а». Но те же при-
лагательные со словами сынъ, вънукъ, например, Мъстиловъ сынъ, Непробужь
вънукъ, приравниваются к отчествам. В берестяных грамотах к категории «а» отно-
сится 88 % основного массива имен.
Таблица 10 отражает только имена категории «а»; о категории «б» см. § 5.10.
Все цифры этой и следующей таблицы просчитаны заново, в соответствии с
нынешним состоянием корпуса берестяных грамот. Заметим, что отличия процент-
ных показателей от ДНД1 оказались при этом совершенно незначительными (из
чего видно, что уже и прежний корпус был в данном отношении достаточно пред-
ставительным).
Таблица 10.   ПРОЦЕСС ХРИСТИАНИЗАЦИИ ОСНОВНОГО МАССИВА ДРЕВНЕРУССКИХ ИМЕН
(имена категории «а»)
Количество лиц
Доля христианских имен
Всего
 Авторы
  и адре-
   саты
  Долж-
   ники
  и т. п.
Прочие
 Среди
 авторов
  и адре-
 сатов
Среди
 долж-
 ников
   и т. п.
Среди
прочих
 А (XI – 1 четв. XII в.)
    67
36
19
12
39%
  0%
42%
 Б (ок. 1125 – ок. 1220 г.)
474
187
170
117
45%
26%
48%
 В (ок. 1220 – ок. 1300 г.)
159
53
52
54
75%
31%
57%
 Г (XIV в.).
371
138
93
140
90%
73%
85%
 Д (XV в.).
172
44
56
72
95%
84%
92%
Как хорошо видно из таблицы 10, в группе авторов и адресатов процесс христиа-
низации имен идет намного быстрее, чем в группе должников и т.п, фигурирующих
в различных реестрах. Совершенно ясно, что в первой группе гораздо шире, чем во
второй, представлены лица с относительно высоким социальным статусом. В пер-
вую группу входят грамотные люди, в основном горожане, причем часто хозяева
усадеб и члены их семей. Между тем во второй группе во многих случаях фигуриру-
ют крестьяне, зависимые от домовладельцев горожане и т. п.; часть людей этой
группы могла быть и неграмотной. Что касается группы “Прочие”, то это просто

214
Словообразование  и  лексика
разнородный остаток, своего рода усредненный фон для выявления особенностей
первых двух групп. Материал берестяных грамот свидетельствует, таким образом,
о том, что верхние социальные слои переходили к новым именам существенно быс-
трее, чем нижние.
Интересно сравнить показания берестяных грамот с данными летописи (основ-
ной массив имен в НПЛ насчитывает около 3/5 того, что в нынешнем корпусе бере-
стяных грамот). Главное отличие от берестяных грамот состоит в том, что летопись
упоминает, за очень редкими исключениями, только людей высокого социального
положения. Результаты подсчетов по НПЛ включены в состав таблицы 11 (§ 5.10).
Из этой таблицы видно, что как в категории «а», так и в категории «б» христиани-
зация имен, наблюдаемая в летописи, гораздо более интенсивна, чем в среднем в бе-
рестяных грамотах. Здесь для нас в особенности существенно то, что в категории
«а» темпы христианизации имен для совокупности упоминаемых летописью лиц (а
именно: интервал А+Б – 57%, В – 65%, Г – 99%, Д – 100%) в целом выше, чем даже
для группы авторов и адресатов в берестяных письмах (А – 39%, Б – 46%, В – 75%,
Г – 90%, Д – 95%). (Отклонение в интервале В едва ли показательно, поскольку объ-
ем материала для этого интервала заметно меньше, чем для каждого из соседних с
ним — Б и Г.) Это хорошо согласуется с тем легко устанавливаемым из содержания
берестяных писем фактом, что социальный статус участников переписки на бересте
в среднем ниже, чем у персонажей летописи, т. е. в этой переписке принимали неко-
торое участие и такие слои населения, которые летопись игнорирует.
§ 5.10. Обратимся теперь к антропонимам категории «б» — отчествам (или фами-
лиям) и вторым именам (прозвищам). Следует отметить прежде всего то, что в бере-
стяных письмах доля этой категории в основном массиве имен заметно изменяется
во времени, а именно, она растет: в XI–XIII вв. всего 6% (46 из 746), в XIV в. — 16%
(69 из 440), в XV в. — 21% (46 из 218).
Процесс христианизации идет в этой категории антропонимов гораздо медлен-
нее, чем в категории «а», причем это верно как для берестяных грамот, так и для
НПЛ (заметим, что в летописи удельный вес категории «б» больше, чем в берестя-
ных грамотах, поскольку здесь имена персонажей гораздо чаще сопровождаются
отчеством). Соответствующие цифровые данные (для обоих этих источников) при-
водятся ниже в таблице 11. Все данные выражены в процентах, показывающих до-
лю христианских антропонимов в соответствующей рубрике. Подсчеты для НПЛ
проведены по той же методике, которая использована выше для берестяных грамот.
В таблице отражены суммарные данные (без подразделения лиц на группы), по-
скольку материал здесь недостаточно велик для того, чтобы имели статистический
смысл раздельные показания по мелким рубрикам. По этой же причине там, где ма-
ло материала, объединены рубрики соседних хронологических интервалов. Предуп-
реждение о том, что приводимые цифры не вполне строги, сделанное выше перед
таблицей 10, действительно и для таблицы 11.
Различие, количественный аспект которого демонстрирует таблица 11, на уровне
непосредственного наблюдения выражается прежде всего в том, что как в берестя-
ных грамотах, так и в летописи в большом количестве встречаются двойные наиме-
нования типа Кузьма Нъжебудичь, Дъмитръ Дорогонъжичь, Гурьги Непробужь
вънукъ, Григорья Роготинъ, Родиванъ Падиногинъ, Моисъи Доманъжичь, Сьмьюнъ
Дыбачевичь, Прокъша Малышевичь, Яковъ Зуболомичь, Петръ Мьсьниковичь, Яковъ

§ 5.10
215
Хотовъ и т. п. (с христианским личным именем и нехристианским отчеством), тогда
как обратное соотношение (типа Мирославъ Гюрьтиничь) представлено несравнен-
но реже, причем только в раннюю эпоху.
В чем же причина такого различия? Разумеется, отчества относят нас на одно по-
коление назад. Однако сдвига на одно поколение явно недостаточно для того, что-
бы получилась столь заметная разница в степени христианизации имен и отчеств.
Основная причина здесь иная: она связана с тем, от какого из двух или более имен
отца обычно производилось отчество. Общий принцип состоял в том, что для обра-
зования отчества использовалось то наименование, которое обладало большей ин-
дивидуализирующей силой, т. е. более однозначно указывало на конкретное лицо.
Понятно, что в паре «личное имя — прозвище» таким свойством как правило обла-
дало именно прозвище. Пример: новгородский посадник, избранный в 1229 г., име-
нуется Вънъздъ Водовикъ; его сын назван в летописи Петръ Водовиковичь. Правда,
имя Вънъздъ тоже кажется достаточно редким; но для той эпохи это было не так: в
конце XII – 1 трети XIII в. сразу три человека с таким именем попали в летопись.
Проблема сводится, таким образом, к структуре прозвищ, т. е. наименований, до-
полнительных по отношению к личному имени. Прозвища почти всегда были
осмысленны, т. е. черпались непосредственно из древнерусского языка. Именно это
и создает дополнительную нехристианскую компоненту в корпусе отчеств по срав-
нению с корпусом основных имен.
Непосредственное сочетание личного имени и прозвища (или второго имени)
встречается в берестяных грамотах и в летописи сравнительно редко. Вот некото-
рые примеры: Микула Кышька, Олисъи Грьчинъ, Гаврила Постьнь, Кондръ Возгреша,
Мосъи Бълыи, Давыдъ Прибыша, Олексъи Щюка, Иванъ Стоико, Романъ Пътъко,
Федоръ Умъ, Твьрдиславъ Чьрмьныи, Петрило Рычагъ, Федоръ Колесьница, Иванъ
Сыпъ, Григории Калика, Онанья Куричьскыи, Микита Головьнь. Большинство таких
примеров относится к XIV–XV вв.
В нормальном случае человек назван в грамотах и в летописи одним, а не двумя
именами (отчество не в счет). В тех случаях, когда это имя типа Зубъ, Боранъ, Дрочь-
ка и т. п., оно в принципе может быть как личным именем, так и прозвищем (см. об
этом § 5.4, конец).
По-видимому, во многих случаях люди, названные только одним наименовани-
ем, реально имели и личное имя, и прозвище. С другой стороны, следует полагать,
Таблица 11. 
              РАЗЛИЧИЕ  В  ТЕМПАХ  ХРИСТИАНИЗАЦИИ  ИМЕН  И  ОТЧЕСТВ
Доля христианских антропонимов:
в берестяных грамотах
в НПЛ
в категории «а»
в категории «б»
в категории «а»
в категории «б»
 А (XI – 1 четв. XII в.)
28%
57%
38%
 Б (ок. 1125 – ок. 1220 г.)
39%
15%
 В (ок. 1220 – ок. 1300 г.)
55%
65%
42%
 Г (XIV в.).
83%
43%
99%
77%
 Д (XV в.).
90%
70%
100%
83%

216
Словообразование  и  лексика
что всё же не каждый человек имел прозвище: в противном случае вообще не воз-
никло бы фамилий типа Ивановъ, Петровъ, которые в действительности составляют
мощнейший пласт в составе современных фамилий.
Относительно морфологического оформления отчеств отметим следующее. Отче-
ства на -овичь, -иничь, -ичь представлены во все периоды. Отчества на -овъ, -инъ, *-jь
в ранний период еще почти всегда требуют слов сынъ, дъчи, дъти, вънукъ. Первые
примеры синтагм типа Лука Онишьковъ (без слов сынъ, дъти и т. д.) — Милоке,
Ўенеге, Бўдишь ... Коростокине 663 (XII2), Невиде, Касиь(не) Сморочьва (там же), Ми-
халь Прикоупова (В. ед.) (Синод. НПЛ [1229]), на Прокшю Лашнева [1230]. Вполне
активной эта модель становится лишь начиная с XIV в. (при том, что старая модель
с сынъ в официальных документах сохраняется еще очень долго).
Вопрос о превращении отчеств на -овъ, -инъ в фамилии (т. е. наименования, пере-
ходящие из поколения в поколение) мы можем здесь не рассматривать, поскольку
этот процесс только лишь начинается в самом конце изучаемой нами эпохи.
§ 5.11. Процесс отмирания старых славянских имен и замены их христианскими,
рассмотренный выше в целом, шел по-разному в разных группах славянских имен.
Среди дохристианских имен (неусеченных) можно выделить “архаический пласт”.
Он включает группы имен, указанные в § 5.4, пункты «а» – «г» (кроме поздних раз-
новидностей тех же моделей, отмеченных там же в пунктах «а», «б», «г»), т. е. имена
двуосновные (Мирославъ и т. п.), приставочно-корневые (Полюдъ и т. п.), равные
причастиям (Жьданъ и т. п.) и равные нечленным формам прилагательных (Милъ
и т. п.).
Имена архаического пласта отмирают быстрее всех остальных. В берестяных
грамотах доля людей с такими именами в общей совокупности людей с нехристиан-
скими именами изменяется во времени так (в подсчеты включены имена как катего-
рии «а», так и категории «б»): интервал А – 56%, Б – 33%, В – 34%, Г – 21%, Д – 0%.
Таким образом, имена архаического пласта доживают только до XIV в., причем в
XIV в. они носят уже характер реликтов. В НПЛ падение доли архаических имен
происходит еще более круто: эти имена почти не выходят за рамки XI–XIII вв., а
именно, после 1300 г. отмечены только отчества Станимировичь, Твьрдиславичь (в
XIV в.) и Буиносовъ (в XV в.).
Вслед за неусеченными именами архаического пласта постепенно выходят из
употребления также многие производные от них суффиксальные гипокористиче-
ские имена с усечением, например, Нъжата, Гостьта, Будота, Воюта, Нъгочь и
т. п. Но, к сожалению, проследить за процессом их исчезновения с такой же точно-
стью, как для неусеченных имен, невозможно, поскольку одно и то же гипокористи-
ческое имя в принципе может восходить к разным и даже разнотипным исходным
именам; скажем, Мильта может восходить к Милославъ, Милонъгъ и т. д. или быть
прямым производным от мил-.
Основной тип нехристианских имен, который продолжает существовать в XIV–
XV вв. и позже, — имена, совпадающие с нарицательными (§ 5.4, пункт «е»). Этот
тип остается вполне продуктивным, в него вовлекаются всё новые и новые слова, но
он оттесняется из сферы личных имен в сферу прозвищ (через которые проникает в
отчества, превращающиеся позднее в фамилии).

§ 5.11 – 5.12
217
Образование вторичных имперфективов
§ 5.12. Представляют значительный интерес содержащиеся в берестяных грамо-
тах вторичные имперфективы.
С суффиксом -ыва-/-ива- встретились: надъливати 794 (XII2), оурекываютсь 600
(10-е – 40-е гг. XIII; к сожалению, из-за графического эффекта ъ → е остается невыяс-
ненной огласовка корня — <-рък-> или <-рек->), шсоу[л]ивати 600, переписываете <-ть>,
сотесываете <-ть> Твер. 5 (XIII–XIV), сказываи 358 (сер. XIV), прикажзиваєши
(жз !) 99 (сер. XIV), приказываю 519 (XIV/XV), 692 (XV1), приказыває 519, переслъши-
вати <-слы-> 129 (XV1), перест(а)вливати 157 (XV1), перепъсысысывають (!) !перепи-
сывают" 307 (XV1).
Особо стоит единичное присиквали !прирубали, рубили дополнительно" (?) 20
(посл. четв. XIV), где отсутствие ы между к и в — возможно, не описка, а отражение
того диалектного варианта развития имперфективов на -ывати, который характе-
рен для белорусского языка (например, прыця%гваць !притягивать", апла%кваць !опла-
кивать" и т. п.).
Однако основной для берестяных грамот остается всё же древнейшая модель — с
суффиксом -а-/-ь-, например: в(ъ)зывати, постригати, поминати, запирати, нарьжа-
ти, перечиньти, промышльти, явльтись и т. п. (см. обратный индекс к словоуказа-
телю). Остановимся лишь на некоторых примерах из этой группы, представляющих
специальный интерес.
Так, имперфективы от глаголов с корневыми о и е ранее XIV в. еще всегда сохра-
няют древнее чередование гласных (о ~ а, е ~ ъ) 4 : XI — [п]о[клъ](п)ает[ь] (?) 247; XII —
прашалъсь, не распрашавъ 605, прашье 227, прашаи 502, прихажьи 82, погръбание
681, не говоря уже о регулярных покланьние, покланью ти сь, кланьюсь; XIII —
восопрашееть 68. (Отметим попутно огласовку и в сь ... насмихати 752, XI/XII; см.
А 11.)
Но в XIV в. мы находим уже имперфективы с выровненной огласовкой: прошаи,
попрошати, попрошалъ 354 (сер. XIV), прошати 406 (XIV2), прошатъсь 314 (XIV2),
пособльi 286 (сер. XIV), розроньль 272 (XIV2); вероятно, сюда же колонеюсь !кланя-
юсь" 501 (XIV2; см. Г 32). Примечательно, что из форм с чередованием в берестяных
грамотах XIV–XV вв. встретилось только этикетное кланьюсь (кланьємсь).
Таким образом, характерные особенности будущей великорусской системы обра-
зования вторичных имперфективов, состоящие в широком использовании суффикса
-ыва-/-ива- и устранении чередований о ~ а и е ~ ъ в старой модели с суффиксом
-а-/-ь-, обнаруживаются в берестяных грамотах лишь в поздне-др.-р. период.
Из фактов более частного порядка отметим не оупоускаи 635 (2 четв. XII) — са-
мый ранний ныне известный пример с основой пускаj- (а не пущаj-). Вопрос о том,
можно ли связывать это ск с предполагаемым диалектным развитием *stj в [ш’к’]
(§ 2.10), остается пока открытым (поскольку необходимо как-то объяснить появле-
ние именно ск, а не шк). Но даже если оставаться в рамках более традиционного
объяснения варианта пуск- как результата морфонологической реинтерпретации
имперфектива пущати (от пустити), следует признать, что этот вариант обнаружи-
вается ранее всего в новгородско-псковских и смоленских документах. Так, ранее
XIV в., кроме примера из грамоты № 635, можно указать только поускаю (Синод.1
                                                          
4 В приводимых ниже списках фигурируют не только глаголы несовершенного вида, но и неко-
торые их приставочные производные совершенного вида (скажем, попрошати, розроньти). Для
рассматриваемой нами проблемы эта разница несущественна.

218
Словообразование  и  лексика
НПЛ [1210]), поускаите [1225], поуская, роспоускаєтьсь (Вопр. Кирик., ст. 92),
споускати (Смол. дог. 1229 А, В), спускивати (Смол. дог. 1229 С). Лишь с XV в. при-
меры основы пускаj-, а также существительных роспускъ, запускъ, пускъ становятся
довольно многочисленными (причем характерно, что больше всего таких примеров
словари дают из псковских летописей).
Примечательно, что единственный пример основы пущаj-, встретившийся в бере-
стяных грамотах, представлен не в новгородской грамоте, а в тверской: пущаю ли
!пускают ли" Твер. 2 (XIV).
Наречия на -ъ
§ 5.13.  Не останавливаясь на общераспространенных типах др.-р. наречий — не-
производных (лони и т. п.), на -о/-е (дорого, вольно и т. п.), предложно-падежных (въ
борзъ, съ проста и т. п.), — отметим лишь существование в др.-новг. диалекте
отадъективных наречий на -ъ.
В берестяных грамотах встретились, правда, только <добръ> !хорошо" (в самостоя-
тельном употреблении в № 411 [XIII] и в составе формулы вежливости добръ сътво-
рь в грамотах XII в. № 9, 87, 735, Ст. Р. 17) и ноугене <нугьнъ> !сильно", !очень" 717
(XII2), соответствующее наддиалектному др.-р. нужьнъ (см. Б 85). Но следует учи-
тывать, что наречия, кроме местоименных, вообще употребляются в берестяных
грамотах очень редко.
О существовании этой модели в разговорном языке Пскова даже и в XVII в. сви-
детельствует материал Фенне: borse !быстро" (216, 221, 322, 477), silne !насильно"
(201), spesliue !торопливо" (207), guastliue !хвастливо" (229, 472), laskove !вежливо"
(296), laskoue (255), dobri !очень" (313), ne dobri !не очень" (232); вероятно, сюда же
takove, kakove (316) 5; также с основой на заднеязычную — dolge !долго" (193, 212),
ne dolge !недолго" (193), doroge !дорого" (364, 405), odnake !так и так", !всё равно" (306,
307, 397), ne odnake !не одинаково" (401). Но malenki !маленько" (250), а также тольке
(толке) !только" (из толикъ), многократно встречающееся, в частности, в Строев-
ском списке Пск. 3 летописи (равно как толке в Рев. арх., № 39, XVI1), возможно,
относятся не сюда, а отражают прогрессивную ассимиляцию по мягкости.
Этот материал показывает, что в новг.-пск. зоне наречия на -ъ существовали не
только в книжном языке, но и в живой речи. Наречия долгъ, дорогъ, однакъ показа-
тельны также в том отношении, что в них нет эффекта 2-й палатализации. Заметим
в этой связи, что наречие болозъ (где эффект 2-й палатализации есть), сохранившее-
ся (в виде бо%ло%зе%, бо%ло%зя%) во многих северных и северо-восточных говорах, в псков-
ской, гдовской, онежской зонах как раз отсутствует (см. об этом Изуч. яз., § 3).
О лексике берестяных грамот
§ 5.14. В берестяных грамотах обнаруживается значительное количество слов, во-
обще не засвидетельствованных в других древнерусских источниках или засвиде-
тельствованных очень слабо. Иначе говоря, они либо просто отсутствуют в сущест-
вующих древнерусских словарях, либо представлены (в рассматриваемом значении)
лишь одним-двумя примерами (немногочисленные примеры из самих берестяных
грамот, уже успевшие попасть в словари, не в счет).
                                                          
5 В пользу того, что это именно наречия, говорит, в частности, параллелизм фраз viovo ia takove
tovar obrutzil, kakove ty otmenж putal (Фенне 316) и tovar ne tak kak ty mnie iovo prodal (Фенне 388).

§ 5.13 – 5.14
219
Ниже перечислены важнейшие знаменательные слова такого рода (о союзах и ча-
стицах см. § 4.35–38). Отличия таких слов от уже известного лексического фонда
могут быть разного масштаба: иногда это совершенно новое слово (например, лен-
домъ), но чаще мы имеем дело с особенностями суффиксального оформления (на-
пример, дътьтичь), фонемной структуры (например, клещь) или значения (напри-
мер, рало !поральное"). Некоторые слова представляют интерес в составе определен-
ных выражений.
Для удобства читателя при каждом слове указаны грамоты, в которых оно встре-
тилось (если их не слишком много), и соответствующие статьи “Текстов”.  Возмож-
ны также отсылки к нашим более ранним работам (при отсылке к Попр.–VIII, IX, X
см. комментарий под номером обсуждаемой грамоты); о работах других авторов
см. в статьях  “Текстов”.  З в е з д о ч к о й    отмечены те статьи “Текстов”, где мож-
но найти наиболее полный комментарий по поводу данного слова. Слова приводят-
ся, как и в словоуказателе, в нормализованном поздне-др.-р. виде.
Аесова (бранное слово, букв. !сователь яйца")
— Ст. Р. 35б (Б 34).
Бебръ (редкий вариант к бобръ) — № 721, 7,
600 (Б 56, 132, В 4*).
Бересто !документ на бересте", !берестяная
грамота" — № 27, 40 (Д 1, 39).
Богъ, Божии  в выраж.: Божья воль и твоя
— Пск. 6 (В 39); вольно Богу и тобъ —
№ 757 (Г 85); воленъ Богъ да и ты —
№ 311 (Д 18); а то Богови и тобъ —
№ 944 (Б 87); положено на Бозъ и на тобъ
(на васъ) — Пск. 7, № 414 (В 40*, Г 20); въ
Бозъ гадка да въ вашемь сдоровьи — № 304
(Д 39). См. Лингв., § 86. Кроме того: Богъ
за мьздою  — № 549 (Б 93).
Бумажникъ !ватный тюфяк" — № 138 (Г 8).
Бъла и бълка. В берестяных грамотах эти
два слова в основном распределены сле-
дующим образом: бъла — собирательное
(!беличьи шкурки"), бълка — зверек (или
его шкурка), а также денежная единица
(!бела"). При этом, однако, множ. и дв.
число от бълка как правило имеет основу
бъл-, а не бълк-; подробнее см. Г 54. Спи-
ски грамот см. в словоуказателе.
Вежники !живущие в шатрах", !кочевники"
(?) — № 664, 550 (Б 56*, 91).
Веретище !холщовый полог или подстилка",
!дерюга" — № 609, 65, 354 (Б 102*, Г 10, 25).
Вержа (или вережа) !рыболовная снасть",
!верша", !рыболовный участок" — № 248
(Г 70). См. Попр.–VIII.
Вершь !верхом" — № 82 (Б 107). См. Попр.–
VIII.
Веръя в знач. !веревка для невода" — Ст. Р.
30 (Б 126).
Вестись !вести тяжбу", !обвинять" — № 25
(Д 10).
Вздирати на кого !задираться", !придираться"
— № 831 (Б 19).
Видъти в юридич. формуле видълъ єсмь и
чюлъ !я видел и слышал" — № 154 (Д 24).
См. Попр.–VIII.
Вклочити  !вложить (деньги), затратить" —
№ 892 (А 20).
Вкупникъ !соарендатор" — № 821 (Б 22).
Вложити в знач. !погрузить (на судно, на
подводу)", !отправить" — № 160, 439,
Пск. 7 (Б 17, 114*, В 40).
Вода в выраж. ятись съ къмь на воду !вы-
зваться с кем-л. на испытание водой" —
№ 238 (А 15).
Водмолъ (род грубого сукна) — № 130 (Г 56);
также уменьшит. водмолець — № 927
(В 14). См. Лингв., с. 112.
Всписати !написать в ответ" — № 752, 824,
854 (А 11*, Б 56, 23).
Входити ротъ (знач.?) — № 834 (Б 21).
Выжль !гончая собака", !щенок гончей соба-
ки" — № 135 (Г 73).
Вырути — см. рути.
Высьгнути !вырваться" (?), !выйти из пови-
новения" (?) — № 724 (Б 47).
Вытергнутись !вырваться" — № 752 (А 11).
Вытолъ (знач.?: !бродяга"?, какое-то речное
животное?) — № 600 (В 4).
Въверицъ (в берест. грамотах только в знач.
!деньги"; только ранне-др.-р.) — списки
грамот см. в словоуказателе (также А 28).
Въдатись (и соверш. вид увъдатись) съ
къмь !рассчитываться", !расплачиваться",

220
Словообразование  и  лексика
!приводить в порядок денежные отноше-
ния" — № 616, 142, 59, 42, 4, 154 (В 41,
Г 10, 24, 67, 39, Д 24).
Въкша (наименьшая денежная единица), ни
въкшъ !ни гроша", !ни копейки" —  № 120,
736, 336, 834, 228, 222, 440 (А 18*, 19*,
Б 1, 21, 71, 118, 132).
Вънитись (знач.?: !платить вено" ? , !догова-
риваться о вене" ? ) — № 30 (Г 61).
Въра в выраж. въ въръ !под клятвой", !под
присягой" –— № 724, 579, 154 (Б 47*, Г 42,
Д 24).
Гадка в выраж. въ Бозъ гадка да въ вашемь
сдоровьи !на Бога надежда да на вас (на
вашу силу)" — № 304 (Д 39). См. Лингв.,
§ 86.
Гарусъ !винный уксус" — № 586 (А 20).
Гвъздка !звезда в узоре" — Ст. Р. 8 (Б 27). О
фонетич. стороне см. § 2.8.
Година !годовое поминание" — № 19 (Д 1).
Головица !передняя часть сапог или порш-
ней" (?) — № 438 (Б 113). См. Попр.–IX.
Голубина !голубая ткань" — № 713, 263
(Б 104, Г 59). См. Лингв., § 85.
Госпожь !Господень" в выраж. Госпожа воль
и твоя — № 356 (Г 81). См. Лингв., § 86.
Готанъ !шнурок для нательного креста" —
№ 500 (Г 18).
Гречьскыи бобъ !фасоль" — № 700 (Б 78).
Гривна в выраж.: гривна крупъмь !гривна в
мелком (т. е. обломками серебра)" —
№ 526 (А 3); гривна кунами — № 710, 650
(Б 56, 132); гривна ногатами — № 227
(Б 68); гривна из ногатъ —  № 392 (В 41);
гривна новая — № 713, 750 (Б 104, Г 6).
Гридь  &княжеские дружинники" (собир.) —
№ 788 (Б 97).
Губица !губка (для умывания)" — № 429 (Б 53).
Дать  &даяние', &дар' — № 798 (Б 22).
Дворнья грамота (документ, подтверждаю-
щий право собственности на двор) —
№ 55 (Г 39).
День в выраж. ты дни !на днях", !давеча" —
№ 731 (Б 83).
Дивитись в знач. !быть недовольным", !гне-
ваться" — № 622 (Г 51).
Дикатыи !дикий, диковатый" (?) — № 877/
572 (Б 22).
Добръ сдоровъ !жив-здоров", !в полном бла-
гополучии" — № 69, 122, 129 (В 37*, Д 1);
также сторовъ добръ (то же) –— № 351
(В 20).
Добръ створь, створь добръ, добръ створи,
добро створь, добро створи (варианты
формулы вежливости: !пожалуйста") —
№ 613, 9, 735, 849, 888, 841, 788, 87, Ст.  Р.
17, Вит. 1 (А 4*, Б 17, 20, 22, 37, 97, 106,
123, В 43); также учини ми добро (то же) –
— № 283 (Г 64). См. Попр.–VIII, № 613.
Довъдка 
!дознание", 
!расследование" 
—
№ 724 (Б 47).
Дознатись на собъ !убедиться самостоятель-
но", !рассудить самому" — № 750 (Г 6).
Должница !долговой документ" (?) — № 449
(Б 108). См. Попр.–VIII.
Доръ !земля, расчищенная под пашню", !рос-
чисть" — № 610 (Г 44), также № 18.
Дровно !чурбан, полено", !дрова" — № 272
(Г 53).
Дружина  в выраж. братья и дружина —
№ 724 (Б 47).
Дска (доска) (вероятно, в знач. !долговая за-
пись на деревянной бирке") — № 82 (Б 107).
Дубленицъ (или дубеницъ) !дубленые рукави-
цы" (?) — Пск. 4 (Г 38). См. Попр.–IX.
Дужьба 
&выздоровление, 
излечение' 
—
№ 855 (Б 25).
Дъжа, дъжка как мера количества зерна —
списки грамот см. в словоуказателе.
Дътьтичь !дитя", !сын" — № 731 (Б 83).
Єбехота !похотливый" — Ст. Р. 35б (Б 34).
Єлань !прогалина, луговая или полевая рав-
нина" — № 928 (Д 35).
Завалъ !сено, скошенное вдоль прогона",
!копна" — № 697 (Г 48).
Загладити 
!изгладить", 
!вычеркнуть" 
—
№ 662/684 (Б 77); см. также № 27 (Д 1).
См. Попр.–IX.
Задъти кому !обидеть, задеть кого-л." —
№ 752 (А 11).
Замъхатись !замешкаться", !не исполнить"
— № 318 (Г 60). См. Лингв., § 70.
Засада !гарнизон" — № 636 (В 15).
Заяти въ треть !занять под отдачу одной
трети в качестве процентов" — Смол. 12,
№ 332, 75, 170 (Б 41, 109*, 132).
Зелень !зеленая ткань" — № 262 (Г 59). См.
Лингв., § 85.
Знамьчко (уменьшит. от знамь !знак") —
№ 367 (Г 87); см. также № 648 (Б 121).
Знатьба (значение устанавливается нена-
дежно) — № 705, 295 (Б 100, В 7).
Зобатись !заботиться" — № 622 (Г 51).

§ 5.14
221
Зъндьньца (или -ньча) (род ткани) — № 125
(Д 8).
Избити рукы — см. рука.
Избълити !выбелить" (о холсте) — № 21 (Д 3).
Извътати (с безйотовой основой -въта-)
!заявить о правонарушении", извътъ !пуб-
личное объявление", !заявление о право-
нарушении" — № 531, 744 (Б 98*, Г 87).
См. Лингв., § 82.
Изгодитись !оказаться (где-л.)" — № 281
(Г 56).
Изгои !выкупившийся холоп"— № 789 (А 8).
Измьсти !внести смятение", !напортить", !на-
вредить" — Пск. 6 (В 39); измьстись !при-
йти в смятение", !понести убыток, ущерб"
— 754 (Г 51).
Изростъ !проценты", !лихва" — № 61, 483
(В 16, 25*). См. также Лингв., с. 168.
Изъъздити !вытоптать (ездя)", !потравить" —
№ 366 (Г 60).
Икуна, икунка (редкие варианты к икона,
иконка) — № 549, 558 (Б 93).
Искосъ !цена скашиваемого сена" (?) — № 211
(В 17). См. также Попр.–VIII.
Искупникъ !человек, выкупленный из плена"
— № 636 (В 15).
Исполовница !корова, взятая на время по
договору" — № 112 (Б 119).
Исправити — см. правити.
Исправитись кому !рассчитаться с кем-л." —
№ 724 (Б 47).
Истебка !изобка", !малая изба", !пристройка"
— № 134, 283 (Г 56*, 64).
Кадь, кадьца как мера количества зерна —
списки грамот см. в словоуказателе.
Клепаньє 
!кованые 
изделия", 
!кованый
товар" — № 439 (Б 114).
Клещь !лещ" — № 169 (Д 6). О фонетич. сто-
роне см. § 2.11 и Лингв., § 34.
Клътище !кусок домотканого холста", !хол-
стина" — № 108, 718 (Б 132, В 2*).
Коза !таган", !железная решетка" — № 354
(Г 25); возможно, также № 11 (Д 1). См.
Попр.–VIII.
Колбаса — № 842 (Б 21).
Колбьги (этническая группа скандинавского
происхождения) — № 222 (Б 118).
Колобья !ком", !пригоршня" (?) — № 363
(Г 57). См. Попр.–VIII.
Колтки (род височных подвесок) — № 644,
335 (А 20, Б 63). О принадлежности дан-
ного слова к муж. роду см. Изуч. яз., § 21.
Копа !плата" (?) — № 882 (Б 59).
Корькуль (или коракуль) (род железного ин-
струмента) — № 354 (Г 25). Ср. Слов. XI–
XVII, 7, статья каракуля.
Крити !купить" (только ранне-др.-р.) — спи-
ски грамот см. в словоуказателе. См.
Лингв., § 78–79.
Крошенныи !относящийся к крошне (т. е.
котомке, кошёлке)" –— № 256 (Г 87).
Крупыи !мелкий" — см. гривна.
Крытноє (какая-то выплата) — № 601 (Б 101).
См. НГБ VIII: 64.
Кубица !сосуд, кубок" (?) — № 846 (Б 20).
Лазити бцелы !вынимать мед из ульев" —
Твер. 5 (Г 41).
Лежати в знач. !оставаться", !пребывать" —
№  754, 370, 265 (Г 51, 53, 56). См. Попр.–
VIII, № 370.    
Лендомъ (или лендома) (мера количества ры-
бы) — № 249 (Г 70).
Либинъ !лив" — № 776 (Б 20).
Лице в знач. !образец" (?) — № 536 (Г 75).
Ложникъ &одеяло', &покрывало на постель'
— № 776 (Б 20).
Лошакъ !молодой конь" (?) — № 69, 469
(В 37, Д 17).
Лубъ в знач. !лубяной короб" — Ст. Р. 2
(Д 38).
Лудица !плащик" — № 429 (Б 53).
Льго: не льго &не позволено, нельзя' — № 855
(Б 25).
Медвеное (род подати) — № 910 (А 10).
Молодогъ !солод" — № 863, 689 (Б 4, Г 46).
Молоствъ &горшок для молока, масла' —
№ 842 (Б 21).
Мордка (денежная единица) — № 108, 758,
775 (Б 132, В 31, 32*).
Москотьє !ткани" (?), !имущество, добро" (?)
— № 413 (Д 15); см. также Д 41 о слове
моксотиньє (москотиньє).
Мъть &метка' — Твер. 5 (Г 41).
Наболитись, 
понаболитись 
(или 
пона-
болътись), понаболъти !позаботиться" —
№ 385, 622, 538, 359 (Г 25, 51*, 74, Д 11).
Надо бы !надо бы" — № 19 (Д 1) (словоделе-
ние не вполне надежно). См. Попр.–VIII.
Намъ !проценты, лихва", !плата (за наем, за
услугу)" — списки грамот см. в словоука-
зателе. Также производное намныи !лих-
венный" — № 509 (Б 55). См. Лингв., § 72–
73.
Недума !пустомеля" — № 46 (Г 16).

222
Словообразование  и  лексика
Нечесть !бесчестье", !срам" — № 589 (Г 33).
См. Лингв., с. 151.
Нинъ, нинь, нинъче, нинъшнии (варианты к
нынъ, нынь, нынъче, нынъшнии) — № 482,
775, 463, 131, 538, 373 (В 27, 32, Г 5, 69,
74*,  Д 39).
Новина !новый урожай", !первый сбор ново-
го урожая" — № 136 (Г 55).
Нугьнъ !сильно", !очень" — № 717 (Б 85). О
фонетич. стороне см. § 2.10.
Овинъ (как мера количества зерна) — № 23,
297 (Д 1*, 18).
Овыдь !яровая рожь" — № 755 (Г 86).
Оголовь !оголовье" — № 78 (Б 64).
Око в выраж. в окъ &перед глазами', &налицо'
— № 761 (В 30).
Оконо &как будто' — № 809 (Б 62).
Омеши !лемеха#" — № 142, 754, 96 (Г 10*, 51,
Д 39).
Оперсникъ (какой-то вид одежды) — № 648
(Б 121).
Ополошити !припугнуть" — Ст. Р. 10 (Б 125).
Орогъ &лощина', &низина' — № 805 (Б 80).
Оромица &пахотная земля' — № 854 (Б 23).
Осинити !покрасить в синее" — № 638 (Б 78).
Остать !остаток" — № 724 (Б 47).
Отатьбити !обвинить в воровстве" —
№ 135, 256 (Г 73*, 87). См. Лингв., § 83.
Оточка !обшивка", !оторочка" — № 429
(Б 53). См. Попр.–VIII.
Отрокъ !младший дружинник", !младшее
должностное лицо", !род судебного ис-
полнителя" (и другие значения) — списки
грамот см. в словоуказателе.
Отступъ: без отступа !непременно" —
Ст. Р. 30 (Б 126).
Отсуливати !обещать отдать" — № 600 (В 4).
Отсылка !судебная повестка" — № 471 (Д 16).
Охромитись !охрометь"— № 781 (В 41).
Паробень !слуга", !парубок"— № 308 (Д 18).
См. Попр.–Х.
Пережати чересъ межъ !нарушить при жат-
ве границы участка" — № 474 (Г 79).
Переслышивати !перехватывать слухи" —
№ 129 (Д 1). См. Попр.–VIII.
Перечиньти !переправлять (о вестях)" (?) —
№ 286 (Г 56). См. Попр.–VIII.
Перни !перина", !постель" (?) — № 429 (Б 53).
См. Попр.–VIII.
Печалити  &печалиться', &беспокоиться' —
Ст. Р. 31 (Б 127).
Печаль в выраж. бес печали буди !не беспо-
койся" — № 351 (В 20).
Плесина (или плисина) !колено реки меж
двух изгибов" — № 390 (В 35).
Пнати &растягивать', &тянуть' — № 820 (Б 61).
Повои !повойник", !плат" — № 682, 717 (Б 84,
85); уменьшит. повоєць, № 731 (Б 83).
Поворотити въ намы !обратить в проценты"
— № 665 (Б 56).
Погонъ (оплата дорожных расходов адми-
нистративного лица) — № 295 (В 7).
Погородьє (подать, взимаемая с городов) —
№ 718 (В 2).
Подлина !подкладка" — Ст. Р. 8 (Б 27). См.
Изуч. яз., § 81.
Поже !потом", !а также" — № 103 (Б 132).
Позовница, позовная грамота !судебная по-
вестка" — № 385, 307 (Г 25, Д 31). См.
Попр.–VIII, № 307.
Полепныи !украшенный лентами" (?), !разно-
цветный" (?) — № 429 (Б 53). См. Попр.–
VIII.
Полотенце в знач. !лист (меди)" — № 439
(Б 114).
Полохъ !тревога", !переполох" — № 272
(Г 53). См. Попр.–VIII.
Полстьца !кошма", !коврик" — №  809, 263 (Б
62, Г 59).
Полубуивыи (знач.?: !дурковатый" ?, !полуди-
кий" ?, технич. термин коневодства ?) —
№ 735 (Б 20).
Понаболитись (или понаболътись) — см. на-
болитись.
Поногатноє  (род подати) — № 640 (Б 76).
Поправити !отправить", !доставить" — № 735
(Б 20).
Попровадити — см. провадити.
Порозумъти кому !отнестись с пониманием
к кому-л." — № 724 (Б 47).
Поромъ &плата за перевоз' (?) — № 854, 349
(Б 23, В 19).
Портище !отрез ткани (требуемый на опре-
деленную одежду)" — № 262, 263 (Г 59).
См. Лингв., § 85.
Порученъ (или поручень) !поручитель" —
№ 235, Твер. 1, № 510, 260 (Б 67, 136, В 3,
Г 57). См. Лингв., § 84 и Изуч. яз., § 83.
Поселищныъ куны (подать, взимаемая по
числу селений) — № 550 (Б 91).
Посолъ !соленье", !соленая рыба" — № 682
(Б 84).

§ 5.14
223
Почта, почестьє, почестоє !почестье" (вид
феодальной повинности) — Ст.  Р. 17,
№ 147, 215, 218 (Б 123*, В 5*, 17), возмож-
но, также № 387.
Пощепати грамоту !разодрать грамоту" —
№ 881 (Б 37).
Правити (и соверш. вид исправити)  !приво-
дить в исполнение торговое или налого-
вое обязательство", !доставлять (товар)",
!платить" — списки грамот см. в слово-
указателе. См. Лингв., § 80.
Правка !судебное разбирательство", !правеж"
— № 494/469 (Д 17).
Праздъ (или празда) и праздка !празга",
!арендная плата" — № 406, 131 (Г 54, 69).
Привитка (какой-то вид одежды) — № 717
(Б 85).
Прилбица !шлем" — № 383 (Г 43).
Присловьє !худая слава", !укор" — № 745, 286
(А 19, Г 56*). См. Попр.–VIII, № 286.
Пристричи 
!пристричь", 
!подстричь" 
—
№ 536 (Г 75).
Прихажати !приходить", !захаживать" —
№ 82 (Б 107).
Прихожане !пришлые люди" (?) — Ст.  Р. 12
(Б 33).
Провадити, припровадити, попровадити !от-
править", !доставить" — № 705, 282, 129
(Б 100, Г 65, Д 1). См. Лингв., § 81.
Провозъ !плата за провоз" — Твер. 2 (Г 40).
Прокрута !ссуда на обзаведение" — № 356
(Г 81).
Пролежь 
!товар, 
пролежавший 
дольше
нормального срока" (?) — № 758 (В 31).
Промышляти въ дому !заниматься домаш-
ним хозяйством" — № 893 (Б 7).
Проноситись !разглашаться" — № 538 (Г 74).
Просолъ !малосольная рыба"; просольный
!малосольный" (о рыбе) — № 258, 280,
Ст. Р. 2 (Г 52, Д 38).
Просто в выраж. съ проста !сразу", !немед-
ленно" — № 439, 411, Пск. 6, № 221, 646,
131, 17 (Б 114*, В 34, 39, 41, Г 69, Д 2). (В
книжном языке съ проста имело другие
значения: !вполне", !просто", !попросту",
!вообще".)
Протерь !издержка", !убыток" — № 155
(Б 72).
Пусти !пусть" — № 142, 692 (Г 10, Д 14).
Пустыи в знач. !бездетный" — № 692 (Д 14).
Пшенка (значение устанавливается ненадеж-
но) — № 354, 22 (Г 25*, Д 1).
Рало !поральное" (подать с плуга, сохи) —
№ 805, 663 (Б 80, 89*). См. Зализняк
1991б.
Ремьныи !ременный" –— № 500 (Г 18).
Робичныи (значение неясно: !полагающийся
сыну от рабыни" ?), № 500 (Г 18).
Розроньти !растерять" — № 272 (Г 53).
Роскладная межа !общая граница вотчины,
подразделенной на участки отдельных
арендаторов" — № 698/699 (Г 58). Под-
робнее см. НГБ IX: 84.
Росомуха !росомаха" — № 2 (Г 68).
Ростьгатись !начать тяжбу" — № 154 (Д 24).
Рубъ !разверстка" — № 99 (Г 25).
Рудавыи &буро-красный', !рудый" — № 765
(В 13).
Рудавьщина  !ткань буро-красного цвета" —
№ 713 (Б 104).
Рудити !красить в красное" — № 429 (Б 53).
Рука  в выраж.: дати руку за кого !поручить-
ся за кого-л." — № 531 (Б 98); ятись кому
по руку !поручиться" (?) — № 731 (Б 83);
избити рукы !совершить рукобитье (в знак
завершения свадебных переговоров)" —
№ 9 (Б 17; см. Попр.–IX).
Рути (и соверш. вид вырути) !подвергать
конфискации имущества" — № 246, 776,
332 (А 29*, Б 20, 109). См. Лингв., § 74–77.
Сброденъ !бродяга", !беглый" — № 314 (Г 73).
См. Попр.–VIII.
Свьто !праздник" — № 731 (Б 83).
Сдаяти !дать впридачу" — № 9 (Б 17).
Сельма !столь" — Торж. 8 (Б 129).
Семница  !седьмая часть" (?), !седьмая часть
гривны" (?)  — № 218, 349, 355 (В 17*, 19*,
Г 39); может быть, еще и № 219 (Б 117);
см. также В 8.
Семокъ !седьмая часть" (?) — № 532 (Г 77).
Сестра в выражениях (формулах клятвы
или угрозы): а не сестра я вамъ — № 644
(А 20); тобъ не сестра, а мужеви не жена
— № 531 (Б 98).
Сирота !крестьянин" — № 5, 59, 31, 178, 370,
755, 694, 933 (Г 10, 24, 29, 53, 86, 87, Д 27).
Такое словоупотребление характерно в
основном для XIV в. (в XV в. в том же
значении как правило уже находим кре-
стьянинъ). Уменьшит. сиротка — № 693
(XIV/XV, Д 13).
Складникъ — см. сукладникъ.
Скобкарь !деревянный двуручный жбан" —
№ 500 (Г 18).

224
Словообразование  и  лексика
Скорбу !скорблю", !горюю" — Ст.Р. 10 (Б 125).
См. Попр.–VIII.
Скотноє  (какая-то выплата, связанная со
скотом) — 754 (Г 51).
Скотъ в знач. !деньги" — № 422, 550, 222
(Б 15, 91, 118).
Скудятина (о бедном) — № 831 (Б 19).
Слово добро (формула приветствия) — № 14,
122 (Д 1). См. также НГБ II: 15 и Попр.–
VIII, № 14.
Сметати &скинуть (с цены)' — № 765  (В 13).
Смолва !уговор", !договоренность" — № 344
(Г 3).
Снаяти !совместно арендовать" — № 821
(Б 22).
Сорокъ (сорочекъ, сорочець) (товарно-денеж-
ная единица; только ранне-др.-р.) — спи-
ски грамот см. в словоуказателе.
Способити !помочь" — № 477 (Г 78).
Спъхъ в выраж. по спъхъ !спешно", !срочно"
— № 709 (В 12).
Сростись !скопиться (о долге и т. п.)" —
№ 654 (Б 79), возможно, также № 338
(Б 37); сростити !скопить", !довести до
определенной суммы" — № 540 (Д 12).
Сстати !возникнуть", !случиться" — № 724
(Б 47).
Статокъ (или сстатокъ) !имущество" —
Твер. 2 (Г 40).
Сторовъ  !благополучный", !живой-здоро-
вый" (с диалектным начальным ст) —
№ 424, 842, 852, 165, 657, 670, 823, 351
(А 22, Б 21, 24, 70, 86, 88, 132, В 20); см.
также добръ сдоровъ. Произв.: сторовьє
!здоровье", !благополучие" — № 854 (Б 23);
усторовъти !уцелеть" — Торж. 19 (Б 36).
Стояти в равнозначных выраж. како стоя
и око стоя !немедленно", !без промедле-
ния" — № 934, 272, 942 (Б 94, Г 53*, 83).
Судъ в выраж. ити на судъ !умирать" —
Звен. 2 (Б 43).
Сукладникъ, складникъ !компаньон", !участ-
ник совместного предприятия" — № 490,
354, 133 (Г 22, 25*, 56).
Сущь !сушеная мелкая рыба" — № 893, 456,
Ст. Р. 30, № 362  (Б 7, 132, 126, Г 53). См.
Лингв., с. 175.
Счетка (знач.?) — № 846 (Б 20).
Творити [в берест. грамотах только в знач.
!считать (чем)", !утверждать (что)", также
творитись !утверждать (что)", !делать вид
(что)"] — № 238, 640, 550, 482, Пск. 7,
№ 102, 307 (А 15*, Б 76, 91*, В 27, 40, Г 26,
Д 31). См. Попр.–VIII, № 238.
Тимъ !сафьян" — № 261, 262, 263, 264 (Г 59).
См. Попр.–VIII, № 261.
Тищати &терпеть' — № 900 (Б 3).
Тобола !сумка", !чемодан" — № 141 (В 22);
также № 659, 588.
Тогодъ !тогда" — № 105, 286 (Б 49, Г 56). См.
Попр.–VIII, № 105.
Тощина — см. тщина.
Треквище (или троквище) !полотно", !ткань"
— № 384 (Б 52). См. Попр.–VIII.
Тришедъ  !трижды" — № 752 (А 11).
Тулъ или тула  &укрытие', &тайное место' —
№ 818 (Б 56).
Туска (побор в пользу численников) —
№ 218 (В 17).
Тщина (или тощина) !убыток" — № 222
(Б 118). См. Попр.–VIII.
Увъдатись — см. въдатись.
Ударитись розбоємь на кого !напасть раз-
бойным образом" — № 496 (Д 36).
Удобритись кому !угодить кому-л." — № 94
(Г 53).
Узчинка !узкая холстина" — № 21 (Д 3).
Укупити !купить", !купить по сходной цене"
— Вит. 1, № 271 (В 43, Г 53).
Улокъ (мера количества зерна) — № 320/337,
50 (Г 4*, 62).
Урекъ !договоренность" — № 436 (Б 115).
Уръкыватись !договариваться", !давать обя-
зательство" — № 600 (В 4).
Усопъ !оброк (зерном)" — № 482, 136 (В 27*,
Г 55), также д. 2.
Усторовъти —  см. сторовъ.
Ухо в знач. !свидетельское показание" (?) —
№ 25 (Д 10).
Фофудья (род дорогой ткани) — № 675
(Б 14).
Хабитись кого, чего !оставлять", !воздержи-
ваться" — № 752 (А 11).
Хамъ !полотно" — № 288 (Г 15); уменьшит.
хамець  — № 644 (А 20).
Хорь !платяная моль" — № 413 (Д 15).
Хотъти в знач. !желать заключить брак" —
№ 731, 377 (Б 83, В 23); в выраж. аже хо-
чеши !пожалуйста" — № 731 (Б 83).
Худость в выраж. моя худость (т. е. !я") —
№ 752 (А 11).
Хърь !серое сукно", !сермяга" — № 130 (Г 56).
См. § 2.7 и Лингв., § 25, 85.

§ 5.14 – 5.15
225
Цълы &исцеление', &здоровье' (книжн.) —
№ 849 (Б 22).
Чалець !чалый конь" — № 275/266 (Г 57).
Чатровыи !сделанный из ткани чаторъ" —
№ 262 (Г 59).
Чельце !очелье" — № 429 (Б 53).
Черево !рыбьи внутренности (икра, молоки)"
— № 349 (В 19*), !брюшная часть шкур-
ки" — № 403 (Г 56); черевьє !рыбьи внут-
ренности" –— № 893, 926 (Б 7, 94); черевья
!то же" — № 219 (Б 117).
Чермень !красная ткань" — № 713 (Б 104).
Ср. Лингв., § 85.
Чермничныи !сделанный из ткани чермница"
— № 384 (Б 52).
Шестники !люди из автохтонного населе-
ния", !кочевники" (?) — № 161 (Д 20).
Шизыи !сизый" — № 735 (Б 20). О фонетич.
стороне см. § 2.14.
Ъмена !зерно, предназначенное на еду" —
№ 556, 755 (Б 37, Г 86*).
Ябетникъ !судебный исполнитель" — № 421,
Ст. Р. 12, № 235 (Б 10, 33, 67).
Япкытъ !войлочный плащ" — № 138 (Г 8).
Ятись съ къмь на воду — см. вода; ятись
кому по руку — см. рука.
За рамками приведенного списка оставлен ряд слов, вычленяемых из соответст-
вующих текстов не очень надежно, например: беземникъ, вербьгъ, донаболитись,
дробь, зареченыи, кендарь, мезенъ (межень), непрь (или непра), непрьныи, оковець,
охвота, поклъпати, покровець, поморочь, попръдно, посречи, присвъдъти, рощъпити,
тировати, черенъ.
§ 5.15. С диалектологической точки зрения приведенный список неоднороден.
Часть перечисленных слов принадлежала именно др.-новг. диалекту. Таковы преж-
де всего слова с диалектными фонетическими или морфонологическими особенно-
стями: гвъздка, замъхатись, извътати, клещь, нугьнъ, сторовъ, хърь. Сюда же есте-
ственно отнести ряд слов, заимствованных новгородцами у западных и северных
соседей (вержа или вережа, водмолъ, вытолъ, колбьги, лендомъ или лендома, мос-
котьє, орогъ, возможно, также молодогъ, намъ, празда или праздъ) или характерных
именно для местной жизни (вежники, шестники, семница). Довольно вероятна при-
надлежность к др.-новг. диалекту ряда слов, которые и поныне в той или иной сте-
пени сохраняются в говорах именно новгородского (в широком смысле) происхож-
дения, в частности: веръя !веревка для невода", зобатись, кадьца, клътище, колобья,
омеши, полстьца, присловьє, тобола, хорь. Особую группу составляют слова, парал-
лели к которым обнаруживаются в основном в Юго-Западной Руси, а отчасти так-
же в зап.-слав. языках: высьгнути, ты дни,  молоствъ, нинъ, оточка, почта, прилби-
ца, рудавыи, сброденъ, свьто, тогодъ (сюда же слово статокъ, встретившееся в гра-
моте Твер. 2).
Однако для большинства слов и выражений приведенного выше списка диалек-
тологическая оценка требует дополнительных исследований. Это могут быть как
диалектизмы, так и просто древнерусские слова, которые не встретились в традици-
онных источниках лишь из-за их тематической ограниченности.
Лексика берестяных грамот обрисовывает жизнь Новгорода XI–XV веков и древ-
ней Руси в целом с совершенно недоступной прежде полнотой и конкретностью.
Этому служат как новые, совсем неизвестные лексикографам слова, так и встречав-
шиеся прежде, но отмеченные в берестяных грамотах на несколько веков раньше,
чем во всех прочих источниках.
Большинство слов этих категорий — это обозначения реалий древнерусской жиз-
ни (как объектов, так и действий). Самый заметный тематический пласт образуют
термины торгово-финансовой и правовой сферы; степень развитости и детализи-

226
Словообразование  и  лексика
рованности этой терминологии до открытия берестяных грамот невозможно было
даже себе представить. Далее следуют многочисленные названия объектов матери-
альной жизни: сельскохозяйственных орудий, продуктов охоты, различных инстру-
ментов, вместилищ, предметов ремесла, тканей, одежды, украшений и т. д. Есть не-
сколько терминов военного дела. Ряд слов и формул относится к сфере письменно-
сти, культуры, обрядов, этикета, нравственных оценок. И, наконец, имеются от-
дельные неизвестные или малоизвестные слова более общего значения, например,
ряд глаголов, выражающих оттенки переживаний и человеческих отношений (за-
дъти, дивитись, порозумъти, понаболъти, зобатись).

Ч а с т ь   в т о р а я
ТЕКСТЫ С КОММЕНТАРИЯМИ
ОБЪЕМ И ОРГАНИЗАЦИЯ МАТЕРИАЛА
Ниже приводятся тексты берестяных грамот с лингвистическим комментарием. В
книгу включены практически все сколько-нибудь значительные берестяные грамо-
ты, известные к концу 2003 г., написанные по-древнерусски и по-церковнославян-
ски. За рамками нашей выборки оставлены в основном лишь ничтожные фрагмен-
ты, где надежно читаются только 1–2 слова или даже не читается ни одного целого
слова. В отличие от ДНД1, в выборку теперь включены также азбуки и склады.
Основную часть приводимого ниже собрания текстов составляют берестяные
грамоты нецерковного характера, найденные в Новгороде, Городище, Старой Рус-
се, Торжке  и Пскове. Все прочие тексты, включенные в выборку, даны лишь в каче-
стве приложений.
Так, включены некоторые др.-новг. надписи, а также несколько важных для изу-
чения др.-новг. диалекта пергаменных и бумажных актов, которые по тем или иным
причинам оказалось целесообразным опубликовать заново.
Другую группу приложений составляют берестяные грамоты, найденные в Твери,
Смоленске, Витебске, Звенигороде Галицком. Эти грамоты отражают не древненов-
городский, а другие диалекты; но для целей настоящей книги их весьма полезно
иметь в поле зрения, поскольку они могут служить наглядным материалом для со-
поставления диалектов. В эту же группу помещена новгородская берестяная грамо-
та № 246, имеющая заведомо неновгородское происхождение (однако новгородские
грамоты, иногороднее происхождение которых лишь предположительно, даются в
основном корпусе).
Третью группу приложений составляют берестяные грамоты церковного харак-
тера; сюда входят как собственно церковнославянские тексты (молитвы, литургиче-
ские тексты), так и некоторые документы, лишь приближающиеся к ним по языку
(часть заговоров, поминальные списки, заказы на иконы и др.). Эти документы
имеют для наших целей второстепенное значение, но всё же в определенных отно-
шениях представляют немалый интерес.
Материал разбит на пять хронологических разделов:
А.  XI и 1 четв. XII в.
Б.  2 четв. XII – 10-е гг. XIII в. Состоит из двух подразделов: Б I (ок. 1125 – ок.
1160 г.) и Б II (ок. 1160 – ок. 1220 г.).
В.  20-е – 90-е гг. XIII в.
Г.  XIV в. Состоит из двух подразделов: Г I (ок. 1300 – ок. 1360 г.) и Г II (ок. 1360
– ок. 1400 г.).
Д.  XV в.

228
Тексты
С лингвистической точки зрения разделы А и Б соответствуют раннедревнерус-
скому периоду, В, Г и Д — позднедревнерусскому. Раздел Б соответствует периоду,
в течение которого в др.-новг. диалекте происходило падение редуцированных (не-
конечных). Подробнее см. § 2.19.
Грамоты, хронологически пограничные, отнесены к тому или другому разделу с
некоторой долей условности — в соответствии с тем, к какому из двух разделов они
ближе по своим лингвистическим и графико-орфографическим особенностям. Для
читателя условные решения такого рода не опасны, поскольку при каждой грамоте
непосредственно приводятся сведения о ее датировке.
Внутри раздела  грамоты тоже располагаются, в той мере, в которой этому не ме-
шают другие соображения, примерно в хронологическом порядке — насколько это
вообще возможно в условиях, когда все датировки приблизительны. Однако здесь
хронологический принцип уже не рассматривается как единственно существенный,
а учитываются также внутренние связи между документами, в первую очередь: тож-
дество почерка, тождество фигурирующих в тексте лиц, близость мест находки.
Группа грамот, написанных одним почерком, — так наз. б л о к  — всегда приво-
дится вместе. Кроме того, обычно приводятся вместе также грамоты, объединенные
участием в них одного и того же лица (или лиц), хотя бы между этими грамотами и
были некоторые хронологические различия (но при значительных хронологических
различиях они всё же даются раздельно).
Грамоты, приводимые вместе, образуют внутри соответствующего раздела еди-
ную с т а т ь ю .  Соответственно, раздел (или подраздел) членится не непосредствен-
но на грамоты, а на статьи, каждая из которых может включать либо одну, либо не-
сколько грамот. Обозначение статьи состоит из символа раздела и номера, напри-
мер: А 10, Г 25.
Грамоты с одинаковой датировкой, найденные поблизости друг от друга (на од-
ной и той же усадьбе, на соседних усадьбах), ставятся, насколько это позволяют
прочие условия, рядом. Грамоты из Городища, Старой Руссы, Торжка и Пскова по-
мещаются внутри раздела (подраздела) после новгородских.
Таким образом, только разбиение на разделы и подразделы имеет непосредствен-
ный хронологический смысл. Место грамоты внутри раздела (подраздела) столь же
прямого хронологического смысла, строго говоря, не имеет.
Грамоты, включенные в книгу, подразделяются также по другому принципу на
следующие две категории: 1) основная категория (куда входит подавляющее боль-
шинство грамот, сохранившихся в целом виде, и значительная часть умеренно
фрагментированных грамот); 2) документы, представляющие меньший лингвисти-
ческий интерес (это большинство грамот, от которых сохранились лишь небольшие
обрывки, а также некоторые совсем краткие записи). Каждая грамота основной ка-
тегории разбирается и комментируется индивидуально. Грамоты второй категории
приводятся без индивидуального разбора.
Укажем также некоторые общие установки, которым мы следовали (в частности,
с тем, чтобы заранее предупредить читателя о том, чего он в нашем изложении не
найдет). Эти установки таковы: 1) грамоты разбираются прежде всего с л и н г в и -
с т и ч е с к о й  точки зрения; на их всесторонний анализ мы не претендуем; 2) раз-
бор должен быть относительно к р а т к и м   — чтобы книга не разрослась за разум-
ные пределы и материал не потерял обозримости.

Объем и организация материала
229
Установка на собственно лингвистический анализ означает, в частности, что мы
не берем на себя обязательства сопровождать каждую грамоту историческим, исто-
рико-культурным, географическим и т. п. комментарием. При многих грамотах,
правда, краткие замечания на эти темы даются (в особенности там, где персонажи
грамоты отождествляются с историческими лицами). Но в принципе мы исходим из
того, что за подобными сведениями читатель все равно должен обращаться к соот-
ветствующим работам историков и археологов — в первую очередь к томам НГБ и
к книгам Янин 1965, 1975, 1998, Черепнин 1969.
Не разбираются также палеографические характеристики приводимых грамот
(хотя реально они учтены при установлении их внестратиграфической датировки).
Стремление к краткости реализуется прежде всего в том, что стереотипные части
комментария (в особенности в разделах графики, фонетики, морфологии) записы-
ваются очень сжато, почти формульно — с использованием особых условных обоз-
начений и сокращений. Во-вторых, наблюдения, уже опубликованные нами ранее,
обычно не повторяются, а лишь кратко пересказываются (с отсылкой к более пол-
ному изложению); возможна и отсылка без пересказа (там, где это не грозит разры-
вом связности мысли).
Кроме того, сведена к минимуму (часто вообще снята) информация об истории
изучения конкретных грамот 1, в особенности об истории ошибок и ложных чтений,
и соответствующая полемика. Мы можем себе позволить такой вид сокращения
главным образом потому, что этот трудоемкий (и занимающий очень много места)
анализ в значительной мере уже проделан нами в работах Попр.–VIII, Попр.–IX,
Попр.–Х; читатель может обратиться к этим работам. Сказанное, конечно, не
означает, что мы по всем спорным вопросам предлагаем читателю лишь одно ре-
шение. Возможность альтернативных решений отмечается и обсуждается довольно
часто, но всё же как правило лишь в тех случаях, когда эти решения представляются
нам “конкурентоспособными”.
Новые интерпретации, предложенные различными авторами в относительно
недавнее время, по возможности учитываются. Многие из них в настоящей книге
приняты; но упоминать и обсуждать те из них, которые не представляются удачны-
ми, мы могли в рамках данной работы лишь изредка. Особо отметим, что в толко-
вании целого ряда грамот достигнут значительный прогресс благодаря принципи-
ально важной работе Гиппиус 2004а, где разработана техника анализа отраженной
в грамоте коммуникативной ситуации и продемонстрирована роль этого фактора в
понимании текста грамоты. Разборы многих грамот пополнены ниже полученной в
этой работе оценкой соответствующей коммуникативной ситуации (что уже может
в каждом отдельном случае специально не оговариваться).
Краткость комментариев по вопросам графики, фонетики и грамматики оправ-
дывается тем, что более общую (или более эксплицитную) информацию читатель
может найти в соответствующем параграфе первой части книги. При этом, однако,
чтобы не загромождать изложение сверх необходимости, прямые отсылки к пара-
графам первой части даются далеко не по каждому поводу, а лишь там, где обра-
щение за справкой к первой части представляется нам наиболее желательным или
где найти нужный параграф почему-либо не совсем просто.
                                                          
1 Библиографические сведения об имеющихся в научной литературе комментариях к конкрет-
ным грамотам дает сводка “От грамот к комментаторам” (с. 862–865).

230
Тексты
Текст каждой грамоты дается не по изданию 2, а в соответствии с нашим нынеш-
ним состоянием знаний о нем. Это относится ко всем уровням представления текста
— от результата считывания букв с оригинала до перевода. Подчеркнем, однако,
что особое внимание уделено именно первичному, фундаментальному уровню, на
котором текст предстает еще просто как цепочка букв; ведь именно к этому уровню
относится немалая часть ошибок в ранних чтениях берестяных грамот.3 Изменения
по сравнению с первоначальным изданием, которые обсуждены в Попр.–VIII,
Попр.–IX или Попр.–Х, в настоящей книге обычно уже более не оговариваются. Из
уточнений, полученных уже после названных публикаций, наиболее важные указы-
ваются. Однако и здесь мы не берем на себя обязательства отмечать всё: это чрез-
мерно загромоздило бы изложение.
Внесены некоторые уточнения, в том числе и по сравнению с ДНД1 (как правило
небольшие), также в стратиграфические датировки ряда грамот. В основу почти
всех этих уточнений положены результаты многолетней работы П.Г.Гайдукова
(пока еще не опубликованные) по проверке стратиграфических датировок грамот
Неревского и некоторых других раскопов. При наличии расхождений с ДНД1 (кро-
ме совсем незначительных) приводимые в статьях стратиграфические даты снабжа-
ются пометой «уточн.» (или даются соответствующие пояснения в комментариях).
СТРУКТУРА КОММЕНТАРИЕВ К ОТДЕЛЬНОЙ ГРАМОТЕ
1. Общие сведения: стратиграфическая и/или внестратиграфическая датировка;
место находки (только для новгородских грамот), а именно, археологический рас-
коп, а также — для Неревского, Троицкого и Никитинского раскопов — усадьба 4
(усадьбы обозначаются заглавными русскими буквами; перечень раскопов см. в
§ 1.3). Например, Нерев. Б — это усадьба Б Неревского раскопа, Троицк. Е — уса-
дьба Е Троицкого раскопа. В начало статьи могут быть вынесены также сведения
об исторических (и иных) лицах, фигурирующих в грамоте.
                                                          
2 Берестяные грамоты из Новгорода и Старой Руссы изданы в серии под общим названием
“Новгородские грамоты на бересте” (сокращенно: НГБ; см. список на с. 855), берестяные грамоты
из других городов — в различных публикациях, список которых см. в НГБ VIII: 7–8. К этому спи-
ску теперь следует добавить: Н. В. Жилина. Тверская берестяная грамота № 1 // Советская архео-
логия, 1987, № 1, с. 203–216; В. Г. Миронова. Берестяные грамоты из Cтарой Руссы (находки 1985 г.)
// Советская археология, 1990, № 2, с. 216–225; I. Свєшников. Звенигородськi грамоти на берестi //
Дзвiн, 1990, № 6, с. 127–131; А. А. Зализняк, И. О. Колосова, И. К. Лабутина. Псковские берестяные
грамоты 6 и 7 // Российская археология, 1993, № 1. С. 496–210; Н. И. Асташова, А. А. Зализняк. Бере-
стяные грамоты из раскопок Заднепровья г. Смоленска // Историческая археология: традиция и
перспективы. К 80-летию со дня рождения Д. А. Авдусина. М., 1998, с. 336–341; Т. В. Рождествен-
ская. Тверские берестяные грамоты № 3–5 // Тверской кремль: комплексное археологическое исто-
чниковедение (по материалам раскопа Тверской кремль – 11, 1993–1997). СПб., 2001, с. 185–189.
3 С целью устранения таких (и иных) ошибок большинство берестяных грамот (не только нов-
городских) было обследовано заново по оригиналу или по крайней мере по фотографии. В этой
работе, которая проводится в Новгородской археологической экспедиции уже в течение многих
лет, принимали участие, помимо автора настоящей книги, В. Л. Янин, В. И. Поветкин, Е. А. Рыби-
на, А. А. Гиппиус, Г. А. Федонина, Т. В. Рождественская.
4 Несколько грамот ныне отнесены к другой усадьбе, чем прежде; это связано с уточнением
линии межусадебного частокола при позднейшей обработке полевых данных.
Стратиграфическая датировка обычно дается с небольшим огрублением; жест-
ких цифровых указаний (типа «1282–1299») мы избегаем, чтобы не создавать иллю-

Структура комментариев
231
зию полной точности там, где ее в действительности нет (ср. § 1.5). Пометой «пред-
почт(ительно)» может быть выделен более узкий интервал, являющийся с археоло-
гической точки зрения наиболее вероятным.
Внестратиграфическая датировка приводится прежде всего для грамот, не имею-
щих стратиграфической даты. Для прочих грамот она дается не систематически, а
выборочно. Дело в том, что в очень многих грамотах просто недостаточно матери-
ала для получения удовлетворительной (т.е. не слишком широкой) внестратиграфи-
ческой датировки. Там, где эта датировка оказывается намного шире стратигра-
фической, приводить ее нет смысла.5 Мы приводим внестратиграфическую дати-
ровку там, где она не слишком широка и вносит ощутимый дополнительный вклад
в общую хронологическую оценку документа (а именно, сужает, корректирует или
просто существенно подкрепляет данные стратиграфии); в основном это относи-
тельно большие грамоты.
Большинство приводимых внестратиграфических датировок взято непосредст-
венно из НГБ Х (с. 289–416), где читатель при желании может увидеть, на каких
чертах грамоты основан полученный результат; прочие получены тем же методом.
Ради краткости записи внестратиграфическая датировка дается как точно очер-
ченный временной интервал, без слова «приблизительно»; следует помнить об
условности такой записи. Иногда вместо полной внестратиграфической датировки
указывается только одна из ее границ: «не ранее (или не позднее) такого-то време-
ни». Это возможно в случаях, когда противоположная граница отстоит от данной
относительно далеко и практического значения для уточнения даты документа уже
не имеет. Может быть указана также не вся внестратиграфическая датировка, а
только ее предпочтительный отрезок.
Запись типа «№ 115+118» означает, что соответствующие грамоты написаны од-
ним и тем же почерком (т. е. образуют блок).
Запись типа «№ 607/562» означает, что берестяные листы с этими номерами не
только написаны одним почерком, но и представляют собой части единого доку-
мента; это могут быть изначально раздельные части двухлистового документа (как,
например, № 519/520) или фрагменты некогда единого листа (как, например,
№ 607/562); подробнее см. § 1.4.
Запись типа «№ 332а», «№ 332б» применяется в тех случаях, когда берестяной
лист содержит два разных почерка; каждый почерк здесь выступает как самостоя-
тельный объект анализа (ср. § 1.4).
При разборе грамот, образующих блок, цитируемые словоформы обычно поме-
чаются номером грамоты. Но если блок состоит из большой грамоты и малого
фрагмента (или фрагментов), то при примерах из большой грамоты номер опуска-
ется. Например, в блоке № 219 + 223, где № 223 — малый фрагмент, используется
только помета «223» (при этом действие такой пометы распространяется лишь на
одну словоформу, а не на  весь ряд предшествующих словоформ).
2. Текст грамоты. В соответствии с издательской традицией, текст приводится с
разделением на слова. Разумеется, это уже элемент интерпретации, поскольку, как
известно, в древнерусских подлинниках слова друг от друга не отделяются.
                                                          
5 Отметим, в частности, что внестратиграфические датировки обычно бывают весьма широ-
кими на краях нашей хронологической шкалы; соответственно, для грамот XI в. и грамот XV в.
они приводятся сравнительно редко.

232
Тексты
Текст грамот, разбираемых индивидуально, обычно дается строка в строку. Но
если строки слишком длинны или слишком коротки (а также в некоторых других
особых случаях), текст печатается подряд, с обозначением деления на строки
(знак  ! ). Таким же способом обычно печатаются грамоты, не разбираемые индиви-
дуально. Поскольку с точки зрения информативности эти два способа эквивалент-
ны, выбор того или другого из них не имеет принципиального значения. Внешне
текст, набранный подряд, опознается по тому, что внутри него (т. е. не на его грани-
цах) хотя бы один раз встречается знак   ! .
При публикации текста грамот используется особый  з н а к  п е р е н о с а :  - (по-
скольку обычный знак переноса в этом случае был бы неотличим от обозначения
лакуны длиной в одну букву).
Буква, которую автор пропустил, а затем приписал сверху или снизу при соответ-
ствующем месте, как правило, вносится в строку (это, конечно, не распространяется
на случаи, где надстрочное написание выступает как орфографический прием). Во-
обще места, которые автор правил (зачеркивал, переправлял буквы и т. п.), воспро-
изводятся в их конечном виде; но все исправления отмечаются в комментариях.
Специально отметим, что при передаче текста соблюдается различие между гра-
фемами о и 9, е и э. С другой стороны, так наз. “слитное оу” (где о и у сомкнуты
или о заменяет собой левый усик от у), которое едва ли было самостоятельной гра-
фемой, передается как обычное оу (но в комментариях наличие “слитного оу” ого-
варивается). Буквы, представленные в грамоте в “зеркальном” начертании (в част-
ности, ц, ю, а, н, р), передаются так же, как обычные. Буква “еры” в славянском
шрифте всегда передается как y, а в гражданском — как ы, независимо от характе-
ра ее начертания (ъ или ь в левой части, наличие или отсутствие соединительной
черты).
Надстрочные и разделительные знаки воспроизводятся по возможности точно;
воспроизводится также внутренняя точка в так наз. о очном: ", 0. Но приняты всё
же следующие условности: а) разделительная вертикальная черта передается не
сплошной чертой, а пунктирной (чтобы избежать смешения со знаком конца стро-
ки); б) изредка встречающееся в грамотах разделительное троеточие передается так
же, как разделительное двоеточие (т. е. в виде двоеточия).
Сам текст грамоты дается славянским шрифтом — в отличие от цитат из него
внутри статьи, которые, в соответствии с общим принципом, принятым в настоя-
щей книге (§ 0.5), даются курсивом гражданского шрифта (с добавлением недостаю-
щих букв). Заметим, что сказанное выше о надстрочных и разделительных знаках
относится только к славянскому шрифту: в курсиве они не воспроизводятся, за
исключением двух точек над ї (в прочих случаях i десятеричное передается как i,
независимо от наличия или отсутствия точки в оригинале). Еще одно отличие со-
стоит в том, что в курсиве имена собственные даются с прописных букв, тогда как в
тексте грамоты, набранном славянским шрифтом, — со строчных.
Буквы, интерпретируемые неоднозначно, даются в  к в а д р а т н ы х  с к о б к а х ,
полностью утраченные (т. е. чистые конъектуры) — в  к р у г л ы х . Неоднознач-
ность интерпретации может быть вызвана как тем, что часть буквы оторвана или
стерлась, так и тем, что представленное в грамоте начертание, даже и полностью
видимое, двусмысленно. Если неполностью видимая буква по сохранившейся части
восстанавливается однозначно, она дается без каких-либо скобок.

Структура комментариев
233
При установлении неоднозначности учитывается только вид самой буквы (а не
то, какие слова получаются при альтернативных чтениях). Однако допускаются от-
ступления в случае, когда из альтернативных чтений все, кроме одного, дают невоз-
можные сочетания букв; например, если между двумя надежными т видна верхуш-
ка буквы и, н или ц, то допускается запись тит (вместо т[и]т).
“Лишние” буквы, т.е. такие, которые писец написал по ошибке и затем заменил
на правильные, но забыл или не дал себе труда зачеркнуть, даются в  ф и г у р н ы х
с к о б к а х . Разумеется, эта символика применяется лишь там, где имеется доста-
точная уверенность, что мы имеем дело именно с ошибкой.
Таким же способом выделяются и те буквы (или цепочки букв), которые писец по
ошибке просто повторил (но повторение буквы или цепочки при переходе на новую
строку мы сюда не относим, так как это могла быть и не ошибка, а допустимый
прием записи). Поскольку обычно нельзя узнать, повторил ли писец букву, желая
заменить неудачную, или просто по невнимательности, записи типа {м}ми и м{м}и
признаются эквивалентными, и выбор между ними считается свободным.
Утраты текста отражаются следующими способами. Утраченная буква, если для
нее не дается конъектуры (т. е. записи в круглых скобках), обозначается дефисом.
Для многобуквенных лакун дается соответствующее число дефисов; следует, одна-
ко, помнить, что оценка числа утраченных букв никогда не может быть стопроцент-
но надежной, т. е. предложенное число дефисов является лишь наиболее вероятным.
Если длина лакуны неизвестна (или просто лакуна слишком велика), она обозна-
чается многоточием.
Если разрыв проходит посреди слова, многоточие (или ряд дефисов) дается
вплотную к фрагменту слова, например: покл... , покл---, ...ану. В противном случае
оно дается с пробелом: поклонъ ... , поклонъ --, ... Ивану.
З а м е ч а н и е    1. Сложный случай составляет лакуна между двумя фрагментами слов. При за-
писи с помощью дефисов здесь иногда возникает эффект вынужденного “склеивания” разных
слов, например: покл--------ану (если мыслимо, скажем, как покланьние Ивану, так и поклонъ Роди-
вану). При записи с помощью многоточия этого эффекта легко избежать, а именно, нужно исполь-
зовать многоточие дважды: покл... ...ану. Более того, в случае полной уверенности в том, что меж-
ду крайними членами имелось еще по крайней мере одно слово, может быть использована запись с
тремя многоточиями, типа покл...  ...  ...ану.
З а м е ч а н и е     2 .   Иногда оказывается полезно показать, что перед обрывом (или после обры-
ва) имеются еще какие-то не поддающиеся восстановлению буквы, от которых все же сохранились
некоторые следы, т.е. отличить такие буквы от полностью утраченных. Тогда такие буквы симво-
лизируются дефисами (по числу букв), а полностью утраченные (в неизвестном количестве) —
троеточием, например: прав--... Этот прием записи используется факультативно.
Если неизвестно, привел ли обрыв к какой-либо утрате текста (или его за обры-
вом и не было), то символ лакуны дается в скобках: (...).
Утрата одной или нескольких строк перед началом сохранившейся части текста
символизируется знаком ... ! слева от первой сохранившейся строки (соответствен-
но, ...! , если разрыв прошел посреди слова). Аналогично, утрата конечной строки
или строк символизируется знаком ! ... справа от последней сохранившейся строки.
Если неизвестно, были ли другие строки перед сохранившейся строкой (или, соот-
ветственно, после нее), используются те же знаки, взятые в скобки: (... !) и (! ...). Если
при наборе для описанных здесь знаков не хватает места в строке, то знак утраты
начальных строк может быть поставлен не слева от строки, а над ней, знак утраты
конечных строк — не справа от строки, а под ней.

234
Тексты
В фрагментированных грамотах единичные буквы, сохранившиеся от почти це-
ликом утраченных строк, могут не воспроизводиться.
Что касается конъектур, то в сам публикуемый текст включаются только наибо-
лее надежные из них (или, по крайней мере, высоковероятные). Менее надежные от-
мечаются в комментариях. В любом случае читатель легко может отделить реально
сохранившийся текст от реконструированного.
После текста грамоты при необходимости даются дополнительные пояснения о
внешнем виде грамоты, возможной величине утрат и т. п.
Если текст записан на обеих сторонах берестяного листа, даются пометы «внут-
ренняя сторона», «внешняя сторона» (подразумевается: коры). Сторона, на которой
записано начало текста, в дальнейшем может быть названа лицевой, а другая —
оборотом.
3. Перевод. Для грамот, разбираемых индивидуально, перевод дается почти всег-
да; он может отсутствовать лишь при текстах банальной структуры (например, дол-
говых списках) или слишком сильно поврежденных, а также в некоторых особых
случаях.
В переводе квадратными скобками выделяются слова, не имеющие соответствия
в оригинале (либо из-за утраты части текста, либо из-за эллипсиса в самом тексте),
круглыми — различные пояснения. При этом, однако, квадратные скобки не дают-
ся там, где вставка слова определяется просто различием в способе выражения меж-
ду древним и современным языком, т. е. диктуется нормами современной граммати-
ки или стилистики.
После перевода (или перед ним, если это почему-либо удобнее) обсуждаются
конъектуры для лакун.
Помимо перевода, могут быть даны также краткие комментарии по поводу отра-
зившейся в грамоте жизненной ситуации и ее участников, а также упоминаемых
географических пунктов (как уже указано выше, без каких-либо претензий на пол-
ноту). С собственно лингвистической точки зрения из сведений этого рода наиболь-
шую ценность представляют те, которые могут пролить дополнительный свет на
датировку грамоты, или на ее связь с определенным географическим районом, или
на источник ее стилистических особенностей. Этим объясняется, в частности, наш
повышенный интерес к возможности отождествления персонажей грамоты с исто-
рическими лицами или с персонажами других грамот.
Особую проблему составляет передача в переводе имен собственных. Пример:
как передавать др.-новг. Офоносъ (Офоносе) — как Офонос ?, как Афанас ?, как Афа-
насий ? По этому поводу принято следующее практическое решение.
В переводах как правило используется прямое воспроизведение др.-новг. формы
имени средствами современного языка: Офонос, Олфоромей, Олександр, Онтан,
Храрь и т. д. Как исключение, в обычной нынешней форме берутся имена Анна,
Иван, Настасья, Савва, Семен, Филипп (вместо Ана, Ёва!н, Ностасья, Сава, Смён,
Филип). Др.-новг. Гюрьги воспроизводится как Гюргий; мужские имена с суффикса-
ми -ък-, -хън- передаются по модели Нежко, Стехно. Если др.-новг. форма имени
варьирует, то варьирует и его передача, например, Онцифор и Онсифор, Гюргий и
Гургий — соответственно записи в оригинале.
В комментариях и в заголовках статей дело обстоит сложнее. В обычном случае
применяется такая же запись, как в переводах. Но если речь идет о лицах, извест-
ных из летописи, то в соответствии с традицией, принятой у историков, использует-

Структура комментариев
235
ся литературная форма имени, например: Афанасий, Варфоломей, Александр. Таким
образом, в рамках одной и той же статьи может встретиться, например, Варфоломей
(в заголовке) и Олфоромей (в переводе текста).
Еще одну проблему составляют названия реалий. В большинстве случаев в пере-
воде используется соответствующий исторический или этнографический термин
(часто он прямо соответствует древнерусскому названию). Но для современного чи-
тателя такие термины сами нуждаются в разъяснениях. Поэтому после перевода (а
иногда и внутри самого перевода, в скобках) могут быть даны пояснения к терми-
нам. При необходимости можно также обратиться к словоуказателю (где тоже да-
ются аналогичные пояснения) или к § 5.14.
4. Графика (т. е. графическая система грамоты). Вначале в очень сжатом (“фор-
мульном”) виде даются сведения о главных графических особенностях грамоты.
“Формула” состоит из частей 1 и 2.
Часть 1: соотношение букв ъ и о (см. § 1.8); соотношение букв ь и е (см. там же);
способ передачи <ъ> (см. § 1.9). Соответствующие сведения записываются просто
подряд; графические смешения при этом обозначаются в соответствии с § 1.7. При-
мер: ъ = о, е → ь, ъ → ъ/ь. При записи со знаком / (отражающей варьирование) может
быть указано также количественное соотношение, например: ъ/ь (5/1), т. е. 5 раз ъ и
1 раз ь. Символ Е означает букву или буквы, передающие в данной грамоте фонему
/е/, — реально е и/или ь; так, запись ъ → Е показывает, что фонемы /ê/ и /е/ записы-
ваются одинаково.
Запись «ъ станд.» означает: буквы ъ и о не смешиваются (т. е. распределены в со-
ответствии с этимологией), и при этом буква ъ реально в грамоте встретилась. Ана-
логично «ь станд.»: буквы ь и е не смешиваются, и буква ь реально встретилась.
Следует учитывать, что для этимологических сильных редуцированных в ранне-
древнерусский период (разделы А, Б) стандартным является написание ъ, ь, а в поз-
днедревнерусский (разделы В, Г, Д) — уже о, е (поскольку произошло прояснение).
В случаях, где это хронологическое разграничение в ту или другую сторону нару-
шено, дается дополнительное указание: «с отражением прояснения» или, напротив,
«без отражения прояснения» (в “срединном” разделе В для большей эксплицитно-
сти такие указания даются при всех грамотах со стандартной графикой).
Запись «ъ станд.» означает: этимологическому <ъ> в грамоте соответствует буква
ъ (и в других функциях эта буква не употребляется).
При оценке ситуации с <ъ> (т. е. констатации его стандартности или установлении
типа смешения) позиция после [j] не учитывается (см. § 1.9). Но поведение <ъ> после
[j] (особое или, напротив, такое же, как в других позициях) может быть специально
отмечено, например: «ъ станд. (особо: доеди)»; или: «ъ станд. (в т. ч. после [j])».
Обобщающая запись «1) станд.» равносильна «ъ станд., ь станд., ъ станд.».
Отсутствие упоминания про ъ означает, что в грамоте нет ни буквы ъ, ни точек с
<ъ> (т. е. точек, где при стандартной записи стояла бы буква ъ). Так же и про ь и ъ.
В этот раздел записи включается также указание об одноеровости (= эффекте
ь → ъ), если такой эффект в грамоте имеется (см. § 1.10).
Часть 2: способ передачи <у>, <є>, <я>, начального <о> (не в составе морфемы "от#),
начального или поствокального <и>, а также <ф> (см. § 1.11–12). Реально речь идет о
выборе между: оу, ў, у и у ; є и е (в начале слога); я и ь (в начале слога); о обычным
(т. е. обычной ширины), 9 (широким) и w (в начале слога, но не в составе морфемы
"от#); и и i (после гласной буквы или ъ, ь); ф и f. “Формула” состоит здесь просто из

236
Тексты
ответов на эти вопросы, например:  оу,  є,  ь,  9,  i,  ф. Если для какой-то из этих
единиц вообще нет материала, это звено “формулы” просто опускается.
В разделах А и Б (т. е. для грамот ранне-др.-р. периода) из данного ряда вообще
исключаются вопросы про <я> и <о> — поскольку в этот период в берестяных грамо-
тах в функции <я> практически всегда выступает ь, в функции начального <о> (не в
составе морфемы "от#) — практически всегда о обычное.
Для <у> запись ответа может быть сложнее, чем для прочих, поскольку здесь раз-
дельно учитываются две позиции: начальная (т. е. в начале слога) и неначальная
(т. е. после согласной). Если в грамоте <у> встретилось в обеих позициях, два ответа
даются через знак ~ (первой идет начальная позиция), например: оу ~ оу, или
оу ~ у, или ў ~ у. Если <у> встретилось только в начальной позиции, дается запись
типа: оу (начальн.); если только в неначальной — просто запись типа: оу.
В “формуле” отмечается также наличие точки внутри 9 или о (так наз. о очное:
0, ") и диакритических знаков (двоеточия, точки) над неприкрытыми гласными.
После “формулы” указываются прочие графические эффекты, если они есть, на-
пример: [j] (в конце слога) → е, ы → и, ы → ъ (см. § 1.12 и 1.13). При этом, однако, для
грамот из Новгорода, Старой Руссы и Пскова не отмечается эффект смешения ц и ч
(поскольку он здесь присутствует почти всегда).
Сверх собственно графических особенностей, в данном разделе отмечаются име-
ющиеся в грамоте описки и ошибки, а также исправления, приписки над строкой и
т. п. (если они не были указаны непосредственно после текста).
В особом положении находятся случаи замены ъ на и (или взаимной мены этих
букв): такая замена носит не чисто графический характер, она имеет фонетический
источник (см. § 2.31). Лишь для того, чтобы не усложнять чрезмерно запись, смеше-
ние ъ с и описывается в тех же терминах, что и смешение ъ с е или ь, и потому фор-
мально попадает в раздел графики. Но в отличие от собственно графических эффек-
тов, смешение ъ с и обычно дополнительно комментируется (при самой “формуле”
или в отдельном абзаце), а именно, указывается характер распределения разных
букв, заменяющих <ъ>.
5. Фонетические явления, получившие отражение в грамоте. Эти явления отража-
ются в тексте лишь косвенно (и не всегда однозначно) — через особенности написа-
ний. Разумеется, не может быть и речи о том, чтобы в каждой из сотен статей экс-
плицитно формулировать фонетические заключения на основе каждой из таких
особенностей. Такие заключения даются лишь в особо важных случаях. В осталь-
ном же мы просто отмечаем относящиеся к делу написания; предполагается, что
читатель сам сделает выводы из этого материала (используя, если необходимо, гла-
ву 2). Круг рассматриваемых вопросов здесь таков.
Смешение ъ с и (если оно имеется). Как уже указано, оно ради упрощения записи
рассматривается вместе с графическими явлениями.
Состояние редуцированных. Эта рубрика (сокращенное наименование — «Реду-
цир.») дается только в разделах А, Б и В, поскольку поздне$е XIII века рассматри-
вать данную тему уже не имеет смысла. Для отражения этимологических слабых ре-
дуцированных (неконечных) на письме различаются два состояния: I (старое) и
II (новое). Состояние I : на письме в соответствующей точке слова еще сохраняется
буква ъ или ь (или заменяющие их о, е). Состояние II : никакой из этих букв в дан-
ной точке уже нет. Имеющийся в грамоте материал по неконечным слабым редуци-

Структура комментариев
237
рованным оценивается с точки зрения его принадлежности к состоянию I или II и
записывается по следующей форме:
Редуцир.: I — ... (следует список); II — ... (следует список).
Разумеется, во многих грамотах весь материал попадает в одну группу (только I
или только II). Одна и та же словоформа может фигурировать в обоих списках —
если в одной ее точке ъ или ь сохранен, а в другой отсутствует. С пометой «особо»
приводятся словоформы с сочетаниями типа *TrъT (например, крьнита) и с за-
писью [j] через е в середине слова (например, поемете). Отмечаются также примеры
с сильными редуцированными — но только в грамотах, где нет графического сме-
шения ъ, ь с о, е.
Отдельную маленькую рубрику, озаглавленную «Плавные», составляет материал
по сочетаниям типа *TъrT. Эта рубрика тоже дается только в разделах А, Б и В (в
XIV–XV вв. уже полностью господствует модель верешь – верши).
Явления конца слова (сокращенно: «Конец слова»). Здесь прежде всего приводят-
ся все словоформы, первоначально оканчивавшиеся на мь, — как те, где уже отра-
зилось отвердение (т. е. пишется мъ или мо), так и те, где еще представлено написа-
ние мь (или ме). Отмечаются также прочие написания, отражающие утрату конеч-
ной гласной (в т. ч. типа въдае вместо въдаи) или отвердение (иногда и утрату) ко-
нечной согласной. Особое внимание уделяется процессу утраты конечной гласной в
2 ед. презенса, инфинитиве и императиве. В разделах Г и Д для этих форм выписы-
ваются не только примеры с <-шь>, <-ть>, <-ь>, но и с сохраненными -ши, -ти, -и (если
они были безударными). Аналогично для ряда неизменяемых слов: съмо – съмъ,
дати "чтобы# – дать и др.
Прочие фонетические наблюдения не образуют особых тематических групп. Не-
которые из них приводятся полностью. Остальные представлены предельно сжаты-
ми записями, в которых читателю предлагается обратить внимание на некоторую
фонетически значимую особенность написания той или иной словоформы. Эти за-
писи вводятся знаком «NB».
Не отмечаются самые обычные для др.-новг. диалекта явления: цоканье, отсутст-
вие эффекта 2-й палатализации перед окончанием -ъ в Д. ед., М. ед. и Р. ед., отсут-
ствие эффекта 1-й палатализации перед окончанием -е в И. ед. муж.
6. Морфология. Как и в предыдущем разделе, здесь дается лишь сам материал, а
его истолкование, кроме особо сложных случаев, предоставляется читателю. Основ-
ное внимание уделяется представленному в грамоте соотношению диалектных и
наддиалектных морфологических черт. Вначале приводятся словоформы с харак-
терными др.-новг. окончаниями: -е в И. ед. муж. (и ед. муж. перфекта), -ъ (при твер-
дой основе) в Р. ед. жен., И. В. мн. жен., В. мн. муж., И. мн. муж., -ови в Д. ед. муж., -а
в И. В. дв. сред., -ъъ, -ъи, -ъмь в адъективном склонении, окончания без -ть (-сть) в
презенсе, -ите (при твердой основе) в императиве, -ь (при твердой основе) в прича-
стии презенса и т. д. (подробнее см. главу 3). После этого приводятся (обычно со
словами «с другой стороны») примеры с наддиалектными окончаниями, нехарак-
терными для др.-новг. диалекта, — прежде всего -ъ в И. ед. муж., -ы в Р. ед. жен., -ы
в И. В. мн. жен. в сочетаниях с три, четыри.
Далее могут быть указаны (обычно со словом «отметим») прочие словоформы,
представляющие морфологический интерес (с диалектологической точки зрения не-
однозначные), например, презенс с -ть, И. В. мн. жен. на -ы (не после три, четыри) и
т. д. Отмечаются, в частности, различные редкие формы (малоупотребительные гла-

238
Тексты
гольные времена и т. п.), примеры, отражающие те или иные более поздние иннова-
ции, эволюцию категории одушевленности и т. д.
Специально выделяется тот особый частный случай, когда в грамоте представле-
ны, с одной стороны, характерные диалектные формы — -ъ (при твердой основе) в
Р. ед. жен., И. В. мн. жен., В. мн. муж., окончания без -ть (-сть) в презенсе, -ите (при
твердой основе) в императиве и др., с другой — наддиалектная форма И.ед. муж. на
-ъ. Он обозначается формулой «морфология диалектная с коррекцией» (см. § 3.6).
К собственно морфологическим данным могут быть присоединены также сведе-
ния об употреблении форм, в частности, о беспредложных локативах и дативах,
несогласованных причастиях и др.
7. Прочие комментарии. Отмечаются наиболее интересные синтаксические осо-
бенности текста. Комментируются слова и выражения, ранее не встречавшиеся или
просто редкие, а также некоторые из имен собственных. Может быть обсужден во-
прос о диалектной принадлежности и стилистических свойствах грамоты.
При разборе отдельного слова или словосочетания оно может цитироваться либо
непосредственно в том написании, которое представлено в грамоте, либо, если это
почему-нибудь удобнее, в нормализованном виде (причем использование знака < > в
этом случае не обязательно). В разделах А и Б используется нормализация, ориен-
тированная на ранне-др.-р. состояние (например, въдати, Несъда, Твьрдила), в раз-
делах В, Г, Д — ориентированная на поздне-др.-р. состояние (вдати, Несда, Тверди-
ла). Если обсуждается развитие слова на многовековом интервале, оно обычно на-
зывается в ранней форме (скажем, «история глагола въдати»).
Могут быть приведены параллели из других источников, помогающие прояснить
смысл слова (выражения) или характер синтаксической конструкции. Требование
краткости не позволяло нам, однако, сильно расширять число таких параллелей
(хотя нередко это было бы довольно легко). В частности, мы старались по возмож-
ности избегать переписывания примеров из хорошо известных словарей, ограничи-
ваясь большей частью простой отсылкой.
Что касается имен собственных, то здесь пояснения даются лишь выборочно —
преимущественно для имен неочевидной структуры. Общие сведения о структуре
имен собственных в др.-новг. диалекте см. в § 5.4–11 и в Лингв., § 60.
8. Грамоты, не разбираемые индивидуально. Большинство грамот этой категории
собрано в специальных статьях, помещенных в конечной части соответствующих
разделов; остальные включены в состав обычных статей. Для каждой такой гра-
моты в обязательном порядке даются только общие сведения и текст. Перевод и
разбор как правило отсутствуют; но могут быть даны те или иные пояснения (не
ограничиваемые какой-либо общей схемой). Текст таких грамот обычно печатает-
ся в строчку, причем со следующим упрощением: знаки  (... !)  и  (! ...), за исключе-
нием некоторых особых случаев, не используются (опускаются), например, вместо
(... !) ... коунъ дается просто  ... коунъ.
Заметим, что изложенная здесь общая схема описания соблюдается ниже без
чрезмерной жесткости: в индивидуальных случаях возможны различные отклоне-
ния от нее. Если для какого-либо из пунктов или подпунктов схемы нет материала,
соответствующий раздел комментариев просто опускается. Если рассматривается
блок грамот, то комментарии по пунктам 4–7 обычно даются сразу для всего блока.

Р А Н Н Е Д Р Е В Н Е Р У С С К И Й   П Е Р И О Д
Раздел  А   (ХI – 1 четв. ХII в.)
А 1. Грамота № 247 (стратигр. сер. 20-х – сер. 90-х гг. [предпочт. до сер. 50-х]
XI в., Нерев., мостовая между Д и И)
... !            
    ... [п]о[кл]](п)ает[ь] сего :м":ми р]занами
а замъке к]ле а двьри к]л] а господарь въ не т\ж] не д]е
а продаи клеветьника того а оу сего смьръда въз[\ти] е#п$оу
- - - - - - - - - - - - - -  смьрьди побити клеветьник[а] ...            
      ( ! ...)
Приведенный здесь текст грамоты — несколько более полный, чем в издании (и в
Попр.–IX). Это результат проведенного в 1992 г. дополнительного обследования
оригинала: удалось прочесть некоторые не читавшиеся ранее буквы и диакритиче-
ские знаки. Отметим, что перед [п]о[клъ](п)ает[ь] в принципе можно реконструиро-
вать ...[ее] или ...[се], а на левом краю той же строки и конце предыдущей —
[мъ]!но(г)[о].
Перевод: %... обвиняет этого [человека] в ущербе на 40 резан. А замок цел и двери
целы, и хозяин по этому поводу иска не предъявляет. Так что накажи штрафом того
обвинителя. А с этого смерда епископ должен получить [такую-то сумму]&. Далее
могли стоять слова со значением типа %если же захотят& или %могут ведь&, после чего
читается: %... смерды избить обвинителя ...&
Смерд — крестьянин или ремесленник, платящий подати непосредственно госу-
дарству (а не феодалу). Резана — полкуны, 1/50 гривны.
Перед нами фрагмент сообщения о локальном юридическом конфликте, послан-
ного какому-то достаточно высокому представителю новгородской администра-
ции. Некто был обвинен в краже со взломом с общим ущербом в 40 резан. Однако
сообщение о взломе оказалось ложным, и автор грамоты требует наказания для об-
винителя. С участвующего в деле смерда (вероятно, это ложно обвиненный) должна
быть взыскана определенная сумма в пользу епископа (как плата за судопроизвод-
ство). Ср. в этом отношении “Устав Ярослава о церковных судах”, согласно кото-
рому пеня в пользу церкви должна взиматься также при разборе некоторых судеб-
ных дел, не связанных прямо с церковной или семейной сферой, в частности, при
поджоге гумна или двора, краже конопли, льна и “всякого жита” (см. Княж. уста-
вы, с. 87–88, статьи 14, 32).
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ оу, е, и. В въз[ьти] буква ъ вписана над строкой, а после
з производилась правка: сперва было написано възь (видимо, имелось в виду
възьми), но затем ь был переделан в ь и к нему мелкими буквами (ныне едва разли-
чимыми) было приписано ти.
Редуцир.: I — замъке, клеветьника (2×), въз[ьти]; особо: двьри. Плавные: смьрьди,
смьръда (NB ьрь перед слогом ди, ьръ — перед слогом да, см. § 2.46).
Исключительный лингвистический интерес представляет тот факт, что в грамоте
отразился корень къл- %целый& — без эффекта второй палатализации: къле %цел&,

240
Тексты
кълъ %целы& (о том, что эти словоформы были опознаны в составе данной грамоты
не сразу, см. Лингв., § 25).
Морфология: -е в И. ед. замъке, къле (ср. -ь при мягкой основе в господарь), -ъ в
И. мн. жен. кълъ; отсутствие -ть в не дъе, наряду с сохранением -ть в [п]о[клъ](п)а-
ет[ь]. Отметим В. ед. клеветьника (2×), а также сего, того.
Кажущееся на первый взгляд возможным истолкование кълъ как словоформы
И. дв. неприемлемо, поскольку двьри %fores& во всех древних славянских языках и с
морфологической (Р. двьрии, Д. двьрьмъ и т. д.), и с синтаксической точки зрения
представляет собой множ. число, а не двойственное.
Поклъпати, -паєть %обвинять& — вторичный имперфектив (с закономерной для
древнего периода огласовкой ъ, § 5.12) от поклепати, -плеть %обвинить&. Что касает-
ся управления, ср., например: а истьца начьнеть головою клепати (%обвинять в убий-
стве&) (ПР, ст. 21).
В 40-ми (= четырьми десьтьми) ръзанами представлена уже не древнейшая, а бо-
лее новая синтаксическая конструкция — с Т. ръзанами (а не с Р. ръзанъ), см. § 4.11.
Въ не тьжъ не дъе буквально означает %из-за этого тяжбы не предпринимает&
(интерпретации этого места, предполагающие выделение словоформы нетьжъ,
следует признать устаревшими). Относительно въ (+ В.) в значении %из-за& см. § 4.8 и
Изуч. яз., § 80. Что касается местоимения и в значении %этот& (а не %он&), то сверх
примеров, приведенных в Попр.–IX, отметим еще: книгы ь (И. мн.) %книги эти& (Из-
борник 1076 г., л. 2), не могоша бо переъхати еи ръкы (%этой реки&) (Ипат. [1245] 1).
А 2.  Грамота № 527 (стратигр. 30-е – 60-е гг. XI в., Троицк. Д)
...!д[ъ]шин[]]и  - - - - - - -
ати боуде воина а на
м\ почъноу а молитес\
гост\тою къ кън\зю
Перевод: %... Если будет война и на меня нападут, то проситесь через Гостяту к
князю&. Это письмо воеводы (возможно, начальника приграничного гарнизона) к
его домочадцам.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ (почъноу), в остальном станд.; 2) оу, и. В
ати буква а переправлена из и.
Редуцир.: I — къ къньзю, почъноу (вероятно, сюда же ...д[ъ]шин[ъ]и).
Морфология: отсутствие -ть в 3 ед. боуде и 3 мн. почъноу.
Для ати (ать) в значении %если& ср.: Ать въдма погубить человъка зельемъ, что
опитемья? — А тое опитемьи 15 лътъ (из сборника XV в., см. Слов. XI–XVII, 1:
58); по-видимому, сюда же ать ти вид<ълъ> 502 (Б 93); см. также Лингв., § 70 о союзе
атно %если&, %если же& и о связи значений %пусть& и %если&.
Для почати в значении %напасть& ср.: радъ есмь ... на конь всъсти со всъми силами
рускими, аже васъ почнуть нъмцы (Пск. 1 лет. [1473]). Управление почати на кого
хорошо видно из примера: i побъдиша я пльсковичи силою крста чстнаго, сами бо на
себе почали оканьнии престоупници правды (НПЛ [1253]); речь идет о немцах, кото-
                                                          
1 Здесь и далее при цитировании летописей в квадратных скобках указывается год, к которому
относится цитата.

А  2 – 3
241
рые перед этим приходили под Псков и сожгли посад; сами на себе почали — бук-
вально %напали сами на себя&, т. е. начали войну на свою голову.
Фрагмент ...д[ъ]шин[ъ]и — возможно, конечная часть наименования жены по му-
жу. Мужа могли звать, например, Радъша (от Радославъ, Радогостъ и т. д.), Жадъша
(от Жадославъ), Судъша (от Судомиръ) и т. п. Учитывая эффект ь → ъ, можно предпо-
лагать также имена типа Будьша (от Будимиръ), Жидьша (от Жидиславъ), Судьша (от
Судимиръ). Не исключено, что (Ра)дъшинъи или (Жа)дъшинъи и т. п. было в данном
письме наименованием адресата.
А 3.  Грамота № 526 (стратигр. 2 треть XI в., Троицк. А)
на бо\н] въ роус] : грна : на житоб(о)[у]д] въ роус] :г'j$: коун] :
и грна истин] : на лоуг] на н]горад] г": коун] и : грна съ намy :
на добровит] : съ людьми :г'j$: коун] и грна : на н]жьк] на пръжневици :
полъ : грн] на сиром] : без дъвоу ногатоу грна : на шелон] на добро-
мyсл] :j" коунъ на живо{т}тък] :в": грн] кроуп]мь : серег]ри на хъ-
моун] : и на дрозьд] : :е": грнъ бес коун] : на азъгоут] и на погощахъ
f": коунъ сем]] грн] :° доубровьн] на хрипан] : :f'j$ треть]] грн] :
Перевод: %За Бояном в Русе гривна. За Житобудом в Русе иста (т. е. собственно
долга, без процентов) 13 кун и гривна. На Луге за Негорадом вместе с процентами
3 куны и гривна, за Добровитом с людьми 13 кун и гривна, за Нежком Прожневи-
чем полгривны, за Сиромой без двух ногат гривна. На Шелони за Добромыслом
10 кун, за Животком 2 гривны обломками [серебра]. На Селигере за Хмуном (или:
Хмуной) и за Дроздом 5 гривен без куны, за Азгутом и за погощанами 6 гривен и
9 кун. В Дубровне за Хрипаном 2 гривны и 19 [кун]&.
Куна — 1/25 гривны. Ногата — 1/20 гривны.
Это долговой список. По мнению В. Л. Янина, документ связан со сбором госу-
дарственных податей; при этом, однако, сборщик податей одновременно выступал
и как ростовщик, а именно, записывал проценты на тех, кому он предоставлял от-
срочку, внося за них свои деньги.
На Пръжневици — вероятно, отчество Нежка или указание на то, что он проис-
ходит из деревни Прожнево (что, впрочем, в принципе может сводиться к одному и
тому же, ср. Б 76); менее вероятно, что это %в деревне (или на реке) Прожневица&. Де-
ревня Прожнево отмечена в НПК (V: 614; Шелонская пятина).
Кроупъмь — М. ед. сред. от крупыи %мелкий&, буквально %в мелком&; по-видимому,
реально это означает: в виде обломков (или обрезков) серебряных монет (такие об-
ломки принимались по весу).
Графика: 1) станд. (в т. ч. для ъ после [j]); 2) оу, и. Описка: Животтъкъ (повторе-
ние буквы). В 5-й строке в словоформе коунъ буква ъ переправлена из о; в 6-й в и на
погощахъ буква и переправлена из н; в 7-й в Доубровьнъ автор начал писать после р
букву а, но, не закончив, переделал ее на о. Перед Доубровьнъ, помимо двоеточия,
стоит вертикальная разделительная черта.
Редуцир.: I — Живо{т}тъкъ, Азъгоутъ, без дъвоу, на Хъмоунъ, людьми, Доубро-
вьнъ, Нъжькъ. С другой стороны, в Дрозьдъ представлен неэтимологический ь (см.
об этом § 2.46). Конец слова: кроупъмь.

242
Тексты
Отметим ь (не и) в третьъъ: здесь виден собственно древнерусский рефлекс *ь в
положении перед [j] (отличный, в частности, от старославянского), причем очень
ранняя дата грамоты не позволяет трактовать здесь ь как простой знак мягкости.
Неизвестна этимология имени собственного Пръжневици (и Прожнево), поэтому
неясно, к чему здесь восходит жн — к *žьnj или *znj. При первой из этих возможно-
стей правдоподобной этимологии не усматривается. При второй здесь допустимо
предполагать корень *pъrz-, ср. диал. (ю.-в.-русск.) по!рзный %жирный&, %грязный&,
%скоромный&, укр. по!рзний %то же&, польск. parznąc!, parznic! %загрязнять&, %осквернять&,
чеш. przniti %то же&, сербохорв. пр!знити %портить (настроение)&, см. Фасмер, III: 329.
В этом случае ръ в Пръжневици (и ро в Прожнево) — тот же тип рефлекса для
*TъrT, что во брозъ, мловила 731, во хлостъхо 722 (§ 2.13).
Отметим отсутствие эффекта 2-й палатализации в Серегъри (не говоря уже о
Лоугъ, Нъжькъ, Живо{т}тъкъ).
Морфология: -ъ в Р. ед. истинъ, коунъ, грвнъ (3×) и в счетных сочетаниях 3 коунъ,
13 коунъ (2×); -ъъ в Р. ед. жен. семъъ, третьъъ, -ъмь в М. ед. сред. кроупъмь %в мел-
ком&. Представляет интерес архаическая форма М. мн. на погощахъ %на погощанах&
(здесь, по-видимому, о жителях деревни Погост или Погостского десятка) — того
же типа, что в польхъ %у полян&, въ деревльхъ %у деревлян&, въ полчах %у полочан& и т. п.
в Лавр. и Ипат. (см. о таких формах Шахматов 1957: 100). Отметим М. ед. Серегъри
(вероятно, i-masculinum), М. ед. на Пръжневици, Р. дв. без дъвоу ногатоу. На Шело-
нъ — М. ед. от Шелона (современное название Шелонь — более позднее).
Примечательно, что локативы от топонимов мужского и среднего рода выступа-
ют без предлога (Серегъри, Доубровьнъ), от топонимов женского рода — с предло-
гом (въ Роусъ, на Лоугъ, на Шелонъ); см. § 4.7.
Конструкция “9 кун седьмой гривны”, “19 [кун] третьей гривны” отражает тот же
принцип счета, что, например, 10 минут седьмого (подразумевается: часа) = %6 часов
и 10 минут&; ср. полтора (из полъ вътора), др.-р. полъ третья десьте %25& и т. п.
Намъ — %проценты&, %лихва& (Лингв., § 72–73; см. также Патри 2003).
Все персонажи грамоты носят дохристианские имена — в основном достаточно
прозрачной структуры: сложные Житобудъ, Нъгорадъ, Добровитъ (об этом имени
см. А 29, конец), Добромыслъ, суффиксальные Хрипанъ (от *xripati %хрипеть&, %каш-
лять& — ЭССЯ, 8: 97), Нъжько; также имена-прозвища Дроздъ, Животъко. Об име-
ни Боянъ см. Б 55. Сирома — усеченное *Siromaterъ %сирота&; ср. сирома! (собират.),
сирома!ха %сирота&, %бедняк& (Даль), укр. сiро!ма, сiрома!ха %горемыка&.
Имя Азъгутъ — скандинавское: оно многократно встречается в рунических над-
писях X–XI вв. в виде A"sgautr, Asgotr, A"sgøtr (см. Прицак 1981: 592). Интересен ъ
между з и г в др.-новг. форме этого имени. Исходная др.-сканд. форма *ansu-gautaR
%гот асов&, %божий гот&, конечно, была уже далеким прошлым; скорее всего вставка ъ
была реакцией славян на скандинавское слогоделение (a"s-gau-).
Происхождение и структура имени Хъмунъ (или Хъмуна) недостаточно ясны;
прямому сопоставлению со словами хмурый, хмыр(а), хмырь препятствует то, что
эти слова, по-видимому, имели начальное *хm-, а не *хъm- (см. ЭССЯ, 8:  43–45).
А 4.  Грамота № 613 (стратигр. 30-е – 50-е гг. XI в., Троицк. Е)
грамота $ вон]га къ с[т]ав[ъро](ви) - - - - - - - - - - - - -
и ногате в[ъ боръз]] а добръ сътвори хъчоу и[т]и  ! ...

А  4 – 5
243
Перевод: %Грамота от В(о)нега к Ставру. [Пришли четыре (или: три) (?)] ногаты
срочно, сделай милость. Хочу идти ...&
Датировка грамоты, указанная в издании (кон. XI – 1 треть XII в.), основана на
полевой оценке. После завершения работ на данном участке и анализа всей сово-
купности стратиграфических данных грамота получила существенно более древ-
нюю дату. Соответственно, высказанное в издании предположение о тождестве
адресата этой грамоты с сотским Ставром стало маловероятным.
Графика: 1) ъ = о, ъ → ъ/е (2/1);  2) оу, и. Это самая ранняя берестяная грамота со
смешением ъ и о (из документов с таким смешением к более раннему времени отно-
сится только цилиндр № 50, А 26).
Редуцир.: I — сътвори, С[т]ав[ъро](ви); по-видимому, сюда же Вонъга (см. ниже).
Плавные: в[ъ боръз]ъ <въ бъръзъ>.
Морфология: <-ъ> в (четыр)и [или (тр)и] ногате; -ови в Д. ед. къ С[т]ав[ъро](ви); вос-
становление этой словоформы с -о(ви), а не с -о(у) основано на том, что в последнем
случае над второй строкой был бы виден хвост от у.
Добро сътвори — один из вариантов древнерусской этикетной формулы со значе-
нием %пожалуйста&, %сделай милость& (см. § 5.14 и Попр.–VIII). Как показал Н. А. Ме-
щерский (1958: 100; 1962: 97–98), эта формула восходит через старославянское по-
средство к греческой эпистолярной традиции, а именно, это калька с греческой
формулы kalw(j poiei(n (с синонимами eu) poiei(n и eu) pr£ttein).
Структура имени Вънъгъ (или Вонъгъ) пока  еще устанавливается не совсем на-
дежно; ср. разбор этого вопроса в Попр.–VIII, где в качестве исходного вида рас-
сматривается Вонъгъ. В настоящее время, однако, стали известны еще два примера
этого имени: ў Вънега 710, у (В)[ъ]нъга 240 — в грамотах, не смешивающих ъ и о.
Это позволяет предположить, что данное имя имеет в действительности структуру
Въ-нъг-ъ, т. е. вполне аналогично имени Роз-нъг-ъ (грамота № 119) или Пере-нъг-ъ
(ПР, ст. 2); для начального въ- (вън-) ср. Вън-ъзд-ъ. Отметим топоним Большие
Унъжковичи (НПК, III: 192, 239, 275); что касается отмеченных нами ранее топони-
мов Вонъжица (НПК, IV: 398), Вонижицы (НПК, V: 344), то, может быть, они вос-
ходят к имени несколько иной структуры — *Вои-нъг-ъ.
Ставъръ так же соотносится с греч. Stauro*j, как Павьлъ с Pau(loj (с точностью
до выбора между ъ и ь); ср. точно такой же вид данного имени в надписях Ставра
Городятинича (Высоцкий 1966, № 18, 19): Ставъръ, Ставърови.
А 5. Грамота № 915 (вероятно, 3 четв. XI в., Троицк. Е)
Стратиграфическая датировка несколько размыта, поскольку грамота найдена в
дренажной траншее.
, : ро:жн]:та : къ : къ:сн\:ти:ноу : вь:з\-
лъ : е:си : оу : о:тро:{к}ка : мо:е:го : кy:е:в]
гри:вь:ноу : се:ре:бра : при:съ:ли : коу:нy
о:же : ли : не : при:съ:ле:ши то : ти : въ : по:лy
Перевод: %От Рожнета к Коснятину. Ты взял в Киеве у моего отрока гривну се-
ребра. Пришли деньги. Если же не пришлешь, то [это станет займом] в половину
(т. е. под 50% роста)&. Иначе говоря, если Коснятин не отдаст долг немедленно, в
дальнейшем ему придется отдать в полтора раза больше.

244
Тексты
Новгородец по имени Рожьнътъ известен из летописи (НПЛ [1135]) и из бере-
стяной грамоты № 336 (сер. 10-х – сер. 30-х гг. XII в.); см. Б 1 (там же о структуре
этого имени). Но предполагать, что он же выступает и в грамоте № 915, специаль-
ных оснований нет: хронологическая дистанция слишком велика; к тому же лето-
писный Рожнет жил в Неревском конце.
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ оу, е. При письме автор отмечал каждый слог двоето-
чием. Тем самым грамота дает нам уникальный образец слогоделения XI века, из
которого непосредственно видно, например, что снь — это один слог, а съли — два.
В слове отрока у буквы к верхний косой штрих попал на трещину. Автор вначале
пытался его подрисовать, а потом просто выписал всю букву к заново рядом.
Редуцир. (сохраняем знаки слогоделения, поскольку в данном пункте они весьма
полезны): I — при:съ:ли, при:съ:ле:ши, къ : Къ:снь:ти:ноу, гри:вь:ноу; II — Ро:жнъ:та
(ср. присутствие редуцированного в Рожънътови 336).
В словоформе вьзьлъ представлен ассимилятивный переход ъ в ь (§ 2.15б); ср. вьзь
в Архангельском ев. (л. 114), в Изборнике 1073 г. (л. 16б), а также частые вьзьти,
вьзь, вьзьша, вьзьлъ в Мстиславовом ев. Отметим написание серебра (с ере, не ьре).
Морфология наддиалектная: -ъ в вьзьлъ, -ы в В. мн. коуны. Отметим В. дв. (u-скло-
нения) въ полы, а также беспредложный локатив Кыевъ.
Имя Рожьнътъ — производное от рожьнъ (с редким суффиксом -ът-ъ); ему точ-
но соответствует др.-польск. Rożniat (SSPNO, IV, 3: 500). Късньтинъ — специфиче-
ский результат освоения народным языком имени Konstanti+noj, Constantinus.
Грамота не содержит никаких признаков др.-новг. диалекта.
А 6.  Грамота № 590 (стратигр. посл. треть XI в., Нутн.)
литва въста-
ла на кор]лоу
Перевод: %Литва пошла войной на карел&.
Это военно-политическое донесение. Как и другие подобные донесения, оно не
имеет адресной формулы; это явно связано с необходимостью конспирации.
Помимо текста, грамота содержит большой тамгообразный знак; быть может,
это личный знак, заменяющий имя автора-лазутчика.
К сожалению, при первоначальной датировке грамоты № 590, основанной на по-
левой оценке, была допущена серьезная ошибка, которая проникла и в издание (где
грамота отнесена к концу XII в.). Ошибка была исправлена в ходе итогового стра-
тиграфического анализа всей совокупности находок Нутного раскопа, проведенно-
го П. Г. Гайдуковым (см. Гайдуков 1992: 81).
По предположению В. Л. Янина (1998: 265–266), грамота относится к 1069 г., ког-
да полоцкий князь Всеслав Брячиславич предпринял поход на Новгород через вод-
скую землю, где и могло произойти столкновение сопровождающих князя литовцев
с карелами.
Графика: 1) ъ станд., ъ станд.; 2) оу.
Редуцир.: I — въстала. Для тв в Литва не вполне ясен исходный вид: *tъv или *tv
(см. Изуч. яз., § 40).
Редкая для древних текстов синтаксическая особенность — единственное число
сказуемого въстала при подлежащем собирательного значения (§ 4.24).

А  6 – 8
245
А 7. Грамота № 607/562 (вероятно, посл. четв. XI в., Троицк. А)
Эти два фрагмента, получившие разные номера (они были найдены с интервалом
в 5 лет), как выяснилось впоследствии, представляют собою две половины единой
грамоты: № 607 — первая строка, № 562 — вторая и третья. Стратигр. дата фраг-
мента № 562: 60-е – 80-е гг. XI в.; фрагмента № 607: кон. 80-х гг. XI – 1 треть XII в.
жизнобоуде погоублене оу сyчевиць
новъгородьске смьрде а за ним[и и] з[а]-
дьниц\
Перевод: %Сычевичами (или: [в доме] у Сычевичей) убит Жизнобуд, новгородский
смерд. А в их руках и [его] наследство&. Очевидно, это административное донесение;
отметим отсутствие адресной формулы. О смердах см. А 1.
Возможно, фраза Жизнобоуде погоублене оу Сычевиць еще была в эту эпоху неод-
нозначной, т. е. автор сообщал о гибели Жизнобуда в доме (в деревне и т. п.) Сыче-
вичей, не указывая виновников. Но более вероятно, что перед нами уже пример
пассивной конструкции с выражением агенса через у + Р. падеж (§ 4.23), т. е. фраза
имеет вполне определенное значение: %Жизнобуд убит Сычевичами&.
Графика: 1) ъ и ь станд.; 2) оу ~ оу, и. В словоформе Сычевиць последняя буква в
издании была интерпретирована как ъ; но дополнительное обследование оригинала
показало, что это ь со случайной точкой слева.
Редуцир.: I — новъгородьске, з[а]дьниць. Плавные: смьрде; такое написание (ьр,
а не ьрь) — большая редкость для ранних берестяных грамот.
Морфология: -е в И. ед. Жизнобоуде, смьрде, новъгородьске, погоублене.
Отметим дистантное расположение слов новъгородьске смьрде по отношению к
Жизнобоуде (§ 4.31). За ними, очевидно, означает в данном контексте %в их руках&, %в
их распоряжении& (§ 4.9).
А 8. Грамота № 789 (стратигр. посл. четв. XI в., Федоровск.)
шидовицихъ на н]гос]м] на рьжьков] з\-
ти гр'в,н"а шидовицихъ й домана й тоудорова и-
згоя j " коунъ городьцьск] вълъцин] на рокyши 6" коуЌ
въ лам]
В 3-й строке слова ї # коунъ написаны поверх частично затертого слова гривьна.
Перевод: %В Шидовичах за Негосемом, Режковым зятем, гривна. В Шидовичах у
Домана, Тудорова изгоя, 10 кун. В Городецке (Бежецком) в [волости] Волчине за
Рокишем 6 кун в [деревне] Ламе&.
Это долговой список, сходный с грамотой № 526 (А 3). Для топонима Шидовичи
ср. в НПК Шидовица (I: 845, 846), Шидово (I: 94). Городьцьскъ — в Городецке Бежец-
ком (ныне Бежецк). Вълъчина (ныне Волчина) — река, приток Мологи, Вълъчино —
озеро; но в данном случае, очевидно, имеется в виду либо населенный пункт, либо
прилегающая к реке волость (ср. № 902, А 9). Топоним Лама, по-видимому, не свя-
зан с рекой Ламой, на которой стоит Волоколамск.
Графика: 1) станд. (если не считать неясного Рьжьковъ, где ь после р — возмож-
но, вместо ъ); 2) у ~ оу, и. В грамоте представлена редчайшая для ранних берестя-
ных грамот особенность — использование я (изгоя); это книжная черта. Почерк
каллиграфический; профессиональный навык проявился также в написании коуЌ.

246
Тексты
Редуцир.: I — гривьна, Рьжьковъ, Городьцьскъ. Отметим сильный ь в Городьцьскъ.
Плавные: Вълъцинъ.
Морфология: в М. ед. на Рокыши и М. мн. Шидовицихъ (2×) выступают древней-
шие окончания (с и, а не с ъ). М. ед. на ... зьти принадлежит i-склонению.
Отметим беспредложные локативы: Шидовицихъ (2×), Городьцьскъ, Вълъцинъ.
Различие между Вълъцинъ (без предлога) и въ Ламъ по всей вероятности означает,
что один из этих топонимов принадлежал к a-склонению (Лама), а другой — к
o-склонению (по-видимому, среднего рода: Вълъчино); ср. § 4.7. Для Городьцьскъ
следует предполагать исходную форму Городьчьско или Городьчьскъ; заметим, что в
Тамож. кн. (191) мы находим первый из этих вариантов: на Городецко.
Чрезвычайно интересно выражение Тудоровъ изгои. Слово изгои (от из-жити) по
своей внутренней форме означает человека, выпавшего (“выжитого”) из своего со-
словия. Изгои трои: поповъ сынъ грамотъ не умъетъ, холопъ из холопства выкупит-
ся, купецъ одолжаетъ; а се и четвертоє изгоиство и себъ приложимъ: аще князь оси-
ротъетъ (церковный устав Всеволода; см. Срезн., I: 1052). Для настоящей грамоты
подходит только значение %выкупившийся холоп&: Доман был холопом Тудора, но
выкупился на волю. Мы впервые узнаём из этой грамоты, что выкупившийся назы-
вался “изгоем такого-то” — подобно вольноотпущеннику в Греции и Риме.
Все имена, кроме Тудоръ, — дохристианские. Нъгосъмъ — %любящий семью& (или %лю-
бимый семьей&). Элемент нъг- в составе древних славянских имен хорошо известен,
особенно в Новгороде. Напротив, элемент съм- на восточнославянской почве в со-
ставе имен был практически неизвестен; ср. др.-польск. имена типа Siemomysl,
Siemowit, Siemirad. Рокышь — уникальное имя, по-видимому, родственное словам
рокотать, рокот, а также ро!кша %сизоворонка& (птица). Имя Доманъ встречается в
берестяных грамотах неоднократно. Не вполне ясно происхождение имени Рьжько.
Возможно, это <Ръжько> — производное от корня ръз-. Другая возможность состо-
ит в том, что Рьжь- — результат ассимиляции гласных в Ръжь-; тогда это может
быть производное от ръжа %ржавчина&, %рыжизна& или от ръзати (ръжеть) %ржать&.
Имя Тудоръ многократно встречается в др.-р. источниках XII в. (не только нов-
городских). В XIII в. оно уже отмечается редко, а в более позднее время выходит из
употребления. Очевидно, данная форма имени пришла на Русь от южных (возмож-
но, в каких-то случаях и от западных) славян и лишь постепенно вытеснялась фор-
мой Феодоръ (откуда Федоръ, Фодоръ), соответствующей др.-р. церковной норме
(см. об этом имени также Страхов 1995: 233–234).
А 9. Письма к Хотену (вероятно, посл. треть XI – нач. XII в., Троицк. Е)
В эту группу входят грамоты № 912, 902 и, по-видимому, также 909. В тех же сло-
ях найдено также два деревянных цилиндра с именем Хотена. Не исключено, что
фрагментированное письмо № 742 (А 20), относящееся к несколько более позднему
времени, исходит от того же Хотена.
№ 912 (стратигр. 50-е – 70-е гг. XI в.)
грамота , [л]юдьславъ хот]ноу
присъли ми в]верич] : оже
ти св]н\ не поуст\ : а присъли
О почерке см. ниже № 913 (А 30).

А  9
247
Перевод: %Грамота от Людьслава к Хотену. Пришли мне деньги. Даже если не по-
шлешь Свеня, всё равно пришли&.
Возможно, предполагалась поездка Свеня в город, где находится Людьслав, и
было естественно передать деньги для Людьслава именно с ним. Другой вариант:
Хотен мог отказать Людьславу в деньгах под тем предлогом, что ему для этого не-
обходимо вначале послать куда-то (может быть, для сбора денег) Свеня.
Графика: 1) станд.; 2) оу. В 1-й строке (перед Хотъноу) автор по ошибке вместо
двух слогов ва-къ написал один: въ (с гласной из къ).
Редуцир.: I — присъли (2×), [Л]юдьславъ.
Морфология: отметим В. мн. въверичъ.
Не поусть — причастие (предполагать здесь форму 3 мн. презенса нет ни синтак-
сических, ни семантических оснований). Оно выступает в роли сказуемого прида-
точного предложения (§ 4.22); о союзе а перед главным предложением см. § 4.34.
Людьславъ — дохристианское имя двуосновного типа (отметим сохранение со-
единительного ь, без замены на о).
Хотънъ (%желанный&) — распространенное славянское имя; ср. Хотен Блудович
— имя героя былин.
Имя Свънь восходит к древнескандинавскому Svжinn (часто встречающемуся в
рунических надписях); ср. соврем. шведск. Sven. Имя Свънь носил отец новгородца
Ивача Свеневича, казненного в Новгороде в 1186 г. Написание Свеневиць в стар-
шем изводе НПЛ при Свиневица в младшем указывает на исходное Свънь (с ъ), т. е.
на точно такую же форму, как в грамоте № 912.
№ 902 (стратигр. кон. XI – нач. XII в.)
, домагости къ хот]ноу ]зьск]
роздроубили полъ п\та дес\те гривьнъ
да \зъ ти тоу с]жоу а вълъчиноу си по-
съли моужь инъ :
Перевод: %От Домагостя к Хотену. В Езьске разверстали сорок пять гривен. Да я
вот сижу тут, а в Волчино-то пошли другого человека&.
Ъзьскъ (ныне село Еськи) — на реке Мологе. Вълъчино — населенный пункт на
реке Вълъчина (притоке Мологи) или вся волость при этой реке (см. № 789, А 8).
Графика: 1) станд.; 2) оу.
Редуцир.: I — посъли, Ъзьскъ. Плавные: Вълъчиноу.
С фонетической точки зрения отметим здр в роздроубили.
Морфология: отметим В. ед. моужь инъ, Р. ед. i-склонения Домагости, беспред-
ложные М. ед. Ъзьскъ и Д. ед. Вълъчиноу.
Представляет интерес частица си, в берестяных грамотах отмечаемая только в
древнейший период.
Домагость — дохристианское имя классического двуосновного типа.
Приводим также без подробного разбора фрагмент еще одного письма.
№ 909 (стратигр. кон. XI – нач. XII в.)
 ...[т]]нови оже ми еси при-
 ...вй .д". гривьнy то вyме-
   ... [гри]вьноу да даи т[в]- -\т]
...и не [д]ъ... 
    (! ...)

248
Тексты
В строке 3 для последнего слова наиболее вероятна, судя по остаткам букв, ре-
конструкция Т[вьд]ьтъ (чтение Т[вор]ьтъ практически исключено). Возможно, ав-
тор пропустил рь в Твьрьдьтъ (или р в Твьрдьтъ). Перед [гри]вьноу (строка 3) стоял
ъ, ь или ъ. Перед еси (строка 1) и перед [д]ъ... (строка 4), возможно, стоят точки.
Сохранившееся ...[т]ънови — почти наверное конец словоформы Хотънови, за-
вершавшей адресную формулу. Надежное восстановление утрат невозможно. Мож-
но лишь строить предположения, например, о том, что выме... — это начало от вы-
мечи %вычти&, при... — начало от причьлъ (или придалъ), ...ву — конец от лихву, и т. п.
А 10. Грамоты № 905, 908 и 910 (вероятно, посл. треть XI — нач. XII в., Троицк. Е)
Эти три грамоты, по-видимому, написаны одним почерком (неполная уверен-
ность связана с тем, что все они очень кратки).
№ 905 (стратигр. посл. четв. XI в.)
оу рьтък] : грЌи : оу хва-
лиса : грЌи ° оу т]шад]
               . е .
Перевод: %У Ретки гривна. У Хвалиса гривна. У Тешаты 5 [гривен]&.
Хорошо известное имя Тъшата в данном случае записано с д вместо т (в
суффиксе).
Первое из имен могло иметь вид Рьтъка или Ретъка. В первом случае его допу-
стимо связывать с глаголом *rьt-, отразившемся, как предполагают, в слове ртуть
< *rьtotь, ср. лит. ritu$, ri%sti %катиться& (см. Фасмер, III: 509). Во втором случае это
производное от реть %распря&, %ссора&, %свара&; неясно, есть ли здесь связь с др.-
польск. Retka (SSPNO, IV: 463) и именем писца Супрасльской рукописи Ретъко
(поскольку для этих имен обычно предполагают re- из ra-).
Имя Хвалисъ — вероятно, этноним, используемый как прозвище (ср. Чюдинъ,
Грьчинъ и т. п.): хвалиси %хорезмийцы& упоминаются в ПВЛ, Хвалисьскоє море —
Каспийское. Другая возможность — связь с собственно славянским *xvališь/ *xvališa
%хвастун& (ЭССЯ, 8: 119); ср. также в НПК (V: 250) деревню Хвалитово.
№ 908 (стратигр. 50-е – 70-е гг. XI в.)
о дьнь :д": посдави
Вероятно, это целый документ.
О дьнь — %днём&, %на протяжении дня&; ср. часто встречающееся в ст.-сл. и ц.-сл.
памятниках выражение об нощь %ночью&, %всю ночь&, %на протяжении ночи&. Оба эти
сочетания были адвербиализованы уже на праславянском уровне: см. статьи *ob
dьnь и *ob nokt’ь в ЭССЯ (26: 75, 80). Заметим, что представленный в данной грамо-
те вариант о дьнь, с закономерной утратой *b, был до сих пор засвидетельствован
весьма слабо (словинц. u&oxen!); известны в основном варианты с сохранением *b,
восходящие к *obь dьnь и *obi dьnь (см. там же).
Написание посдави — явно вместо постави; ср. д вместо т в оу Тъшадъ 905.
Поставъ здесь может означать либо %кусок ткани определенного размера&, либо
%блюдо&, %кушанье& (каждое отдельное блюдо за столом).
В первом случае записка гласит: %За день четыре постава (сукна и т. п.)&; это
могло быть сообщение о ходе поступления товара или податей. Во втором случае

А  10 – 11
249
— %В течение дня четыре блюда&; это уже указание по поводу чьего-то рациона.
Отсутствие контекста делает выбор затруднительным.
№ 910 (стратигр. посл. четв. XI – нач. XII в.)
мьдвьнаго :е": соръчьць
и :г": \рци :е: съ кно
Записка гласит: %Медового — 5 сорочков и 3 годовалых бобра; 5 (не указано,
каких единиц) [сбора] с денег&.
Медвьноє — явно то же, что известный из более поздних документов термин
медовоє (род подати).
Сорочьць — то же, что сорочок (товарно-денежная единица).
Ярьць — %годовалый бобер&; ср. Даль, IV: 860 (с примером из старых актов:
А бобры к бобрамъ, а ярцы! къ ярцомъ, цънити прямою цъною).
Конечное съ кно, по-видимому, следует понимать как съ коунъ %с денег&; сокраще-
ние кн-, вместо коун- (большей частью без титла), встречается в берестяных гра-
мотах многократно (№ 219, 609, Ст. Р. 13, Ст. Р. 16 и др.).
Графика блока № 905+908+910: 1) ъ = о, е → ь, ъ станд. ; 2) оу (начальн.). Данный
блок — один из самых ранних документов со смешением ъ – о, ь – е.
Редуцир.: I — Рьтъкъ; особо: мьдвьнаго (сочетание двьн); II — ьрци. Написание
ьрци — самый ранний в нынешнем фонде берестяных грамот пример пропуска
исконного редуцированного между сонантом и шумной согласной.
Представляет значительный интерес замена т на д в Тъшадъ 905 и посдави 908.
Неустойчивость в отражении звонкости–глухости в принципе может быть связана с
финно-угорским влиянием. С другой стороны, для посдави можно предположить
также эффект гиперкоррекции, связанный с тем, что, например, с(ъ)думати,  с(ъ)до-
ровъ в живом произношении уже имели [ст], создав тем самым пример соотношения
«звучание [ст] — традиционная запись съд или сд».
Морфология: -ъ в Р. ед. оу Рьтъкъ, оу Тъшадъ, -аго в Р. ед. мьдвьнаго.
А 11.  Грамота № 752 (стратигр. 1080-е – 1100-е гг. [предпочт. 1080-е], внестра-
тигр. предпочт. первое 40-летие XII в.; Троицк. К)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был молод.
Начальная часть
- - - - - - - - - - - - - -  (к)[ъ] тоб] тришьдъ а въ сю нед]лю цьтъ до мьнь зъла имееши оже
е[с]и къ мън] н[ь при]ходилъ а \зъ т\ есм]ла акy братъ соб] ци оуже ти есмь зад]ла
 сълюци а то-
б] в]д] \ко есть не годьнъ аже бy ти годьнъ то [из] оцью бy с\ вyтьрьго притькль   
! ...
Конечная часть
... !     ... [нy]н] к[ъ]дь инодь въспиши жь ми про ...                                                           ...
[тьбь] хаблю ци ти боудоу зад]ла своимъ бьзоумьемь аже ми с\ поцьньши насмихати а соу-
дить б'ъ" [и] мо\ хоудость

250
Тексты
Между начальной и конечной частью утрачено не менее двух строк (скорее всего
ровно две). Лакуна между ми про  и  ! [тьбь] хаблю довольно велика (около 30 букв).
Перевод:
%[Я посылала (?)] к тебе трижды. Что за зло ты против меня имеешь, что в эту не-
делю (или: в это воскресенье) ты ко мне не приходил? А я к тебе относилась как к
брату! Неужели я тебя задела тем, что посылала [к тебе]? А тебе, я вижу, не любо.
Если бы тебе было любо, то ты бы вырвался из-под [людских] глаз и примчался ...&
После большого разрыва: %... теперь где-нибудь в другом месте. Отпиши же мне
про ...& После разрыва в 6–8 слов сохранился конец этой (или, может быть, следую-
щей) фразы: ... [тьбь] хаблю. Здесь возможны лишь вольные предположения, напри-
мер, (николи же сь) [тьбь] хаблю %никогда тебя не оставлю (не отвергну)& или (хочеши
ли дати сь) [тьбь] хаблю %хочешь ли, чтобы я тебя оставила& и т. п.
Заключительная фраза: %Буде даже я тебя по своему неразумию задела, если ты
начнешь надо мною насмехаться, то судит [тебя] Бог и моя худость (=  я)&.
В предложенном переводе написание годьнъ (2×) интерпретировано как <годьно>.
Если интерпретировать его как <годьнъ>, возникает другой вариант перевода соот-
ветствующей фразы: %Тебе, я вижу, он (некий не указанный предмет) не угоден. Если
бы он тебе был угоден, то ...& При таком варианте необходимо дополнительное
предположение о том, что речь идет, например, о каком-то даре. Смысл текста в
этом случае менее прозрачен.
Судя по длине лакуны в начале первой строки, адресной формулы в грамоте не
было: даже если у фразы, оканчивающейся на тобъ тришьдъ, было очень короткое
начало (скажем, сълала есмь къ), для адресной формулы места не остается. Отсутст-
вие адресной формулы естественно связывать с интимным характером письма. Для
предполагаемого начала сълала есмь къ тобъ ... ср.: ь есмь к тобъ слалъ (начало
речи Изяслава к Вячеславу — Ипат. [1150], л. 145).
По содержанию грамота уникальна. Ее едва ли можно истолковать иначе, как
любовное письмо: при других мыслимых интерпретациях непонятно, как объяснить
тему возможной обиды (“задетости”) адресата, необходимость укрываться от люд-
ских глаз и в особенности страх героини перед тем, что она может стать предметом
насмешки.
Письмо написано человеком, несомненно знакомым с литературным языком. Об
этом говорят прежде всего выражения соудить Б'ъ" и моь хоудость, своимъ бьзоумь-
емь, (и)мъла акы братъ собъ, возможно, и некоторые другие (см. разбор ниже); пока-
зательно также книжное -ъ в [при]ходилъ. Возникает мысль о том, что письмо факти-
чески написано неким третьим лицом — скажем, образованным монахом. Но ин-
тимный характер содержания (равно как отсутствие адресной формулы) делает эту
гипотезу весьма уязвимой. Более вероятно все же, что перед нами автограф образо-
ванной (следовательно, обладающей достаточно высоким социальным положени-
ем) молодой женщины. Можно лишь поражаться тому, сколь изысканное послание
могла направить женщина XI века возлюбленному, не пришедшему на свидание.
Естественность, с которой героиня пишет въспиши жь ми %напиши же мне в от-
вет&, показывает, что как для нее, так и для ее адресата писать и получать письма
было делом обычным. По-видимому, и те приглашения, с которыми она уже три-
жды обращалась к адресату, тоже были письменными. Можно даже предположить,
что они были немного похожи на грамоту № 566, которая приведена в следующей
статье.

А  11
251
Графика: 1) ъ = о (при преобладании стандартного распределения), е → ь/е; ъ в
основном станд. (но е вместо ъ в имееши; возможно, также ь вместо ъ в к[ъ]дь и
инодь — если здесь было <-дъ>, а не <-де>); 2) оу ~ оу, е, и. Это одна из двух самых ран-
них грамот со смешением ъ, ь  с  о, е (ср. №  613, А 4).
Имеется несколько исправлений. В къ мънъ н[ь при]ходилъ буквы н[ь при] вписаны
над строкой (от них сохранились только нижние части). Очевидно, писавшая внача-
ле имела в виду фразу къ мънъ н<е> ходилъ, но из двух сходных слогов (нъ н<е>) один
пропустила; ср. аналогичные ошибки, например, в № 439, Б 114 (мне ехати вместо
мне не ехати) и в № 715, В 44 (раба жеь вместо раба Божеь). Заметив ошибку, она
вписала над строкой нь, но не ограничилась этим, а произвела также и стилистиче-
скую правку: добавила еще при, заменив таким образом ходилъ на более точное по
смыслу приходилъ. В той же строке в есмъла узенькое с втиснуто между е и м. Воз-
можно, составительница письма намеревалась написать есмь имъла, по ошибке на-
писала ем вместо есм, сразу же вставила с, но после этого сбилась, приняв м из есмь
за м из имъла. Другая возможность состоит в том, что она сперва написала а ьзъ ть
емъла (где е — либо описка, либо особый способ передачи [jь] или даже просто [j]);
затем она решила исправить написанное, но предпочла перестроить для этого всю
конструкцию, а именно, заменить емъла на есмь имъла; она вставила с, но до конца
эту правку не довела. В предпоследней строке в боудоу задъла буквы ла, вначале
пропущенные, вписаны над строкой.
Редуцир.: I — инодь, къ мънъ, поцьньши, зъла, сълюци, цьтъ, к[ъ]дь, въспиши. Плав-
ные: вытьрьго. Конец слова: есмь, бьзоумьемь, но, с другой стороны, своимъ. По-
следний пример — самое раннее свидетельство отвердения [м’] и, следовательно, па-
дения конечного [ь] (подробнее см. № 644, А 20).
Очень архаичная особенность — отсутствие ъ в предлоге из даже перед гласной:
[из] оцью. Отметим ь (не и) перед ю, е в оцью, бьзоумьемь (ср. А 3 о написании
третьъъ).
Морфология: <-е> в притькль (наряду с -ъ в н[ь при]ходилъ; словоформа Б'ъ" непока-
зательна); о двусмысленности написания годьнъ см. выше. В презенсах есть и соу-
дить представлены -сть и -ть (впрочем, вариант соуди в данном контексте был бы
просто принят за императив). Отметим В. ед. братъ, Р. дв. [из] оцью, В. ед. жен. сю,
презенс въдъ (1 ед.), причастия вытьрьго и сълюци, предположит. наклонение боудоу
задъла, а также простую форму сослагат. наклонения бы в бы годьнъ.
С синтаксической точки зрения интересны сложноподчиненные предложения с
главным предложением внутри придаточного: а тобъ въдъ ько есть не годьнъ
(букв.: %а тебе я знаю, что не любо&); а въ сю недълю цьтъ до мьнь зъла имееши оже
е[с]и къ мънъ н[ь при]ходилъ (%в эту неделю& здесь естественно связывать с %не прихо-
дил&, а не с %что за зло имеешь&). Такие структуры могут быть представлены как ре-
зультат особого типа развертывания простого предложения: вместо слова со значе-
нием типа %явно& выступает (в той же точке текста) предложение въдъ ько, вместо
%почему& — цьтъ до мьнь зъла имееши оже. В современном русском языке фразы это-
го типа не соответствуют литературной норме, но широко распространены в разго-
ворной речи.
Тришьдъ явно означает %трижды&. В. Б. Крысько (2002) обнаружил в Пандектах
Никона Черногорца (ГИМ, Муз. 3449, XIV1) два других таких примера: тришедъ
47б и многашьдъ 21в. Он видит здесь подтверждение догадки П. С. Кузнецова (Бор-
ковский, Кузнецов 1963: 309) о причастном происхождении -шьды в этой группе на-

252
Тексты
речий; если варианты -шьды и -шьда восходят к причастию презенса, то вариант
-шьдъ —  к причастию прош. времени.
Для въ сю недълю ср. у Фенне (34) fftzu nedlu (= nedelu) %in dußer weken&.
Презенс глагола имъти представлен в характерном для русского языка варианте:
им<ъ>еши (ср. ц.-сл. имаши). При этом, однако, сам глагол имъти, по-видимому, но-
сил оттенок книжности: подавляющая часть примеров этого глагола, собранных в
словарях, происходит из книжных памятников. В берестяных грамотах, кроме этой,
он встретился только в монашеском письме № 503 и в фрагменте (возможно, како-
го-то официального послания) № 886.
Для фразы а ьзъ ть есмъла акы братъ собъ ближайшую аналогию составляют
примеры: даи ми ть Б'ъ" имъти аки w'ц"а собъ (Ипат. [1287], л. 292), имъл ть есмь
аки w'ц"а собъ (там же [1288], л. 301). Ср. также: имъи съврьстьникы акы братию
(Изборник 1076 г., л. 112 об.), ... и на старъиша мене, єго же быхъ имълъ акы о'ц"а
(Сказание о Борисе и Глебе — Усп. сб., 10 г), аще извъсто добра имаши раба, то
имъи аки брата или с'н"а (Измарагд, см. Слов. XI–XVII, 1: 26). Формула имъла акы
братъ собъ выражает высшую степень привязанности и доверия (%относилась как к
родному&); брат здесь — не антитеза возлюбленного. Слово акы, вероятно, уже
было книжным.
Для фразы цьтъ до мьнь зъла имееши ср., с одной стороны, и начаста гнъвъ имъти
на Wлга (ПВЛ по Лавр. [1095]), с другой — не мыслилъ єсмь до пльсковичь гроуба
ничего же (НПЛ [1228]) и т. п.
Для выражения задъти кому непосредственно подходящих к данному контексту
примеров в др.-р. памятниках не найдено. Из примеров, собранных в словарях, вид-
но лишь, что управление дательным падежом было для глагола задъти вполне
обычным и что этот глагол мог, в частности, обозначать отрицательные воздейст-
вия типа %обременить& и типа %навредить& и даже %погубить& (см. в особенности
СДРЯ, статьи задъти и задътись). Для данной грамоты можно предполагать значе-
ние %принести вред&, %обидеть&, %задеть& или %обременить&, %затруднить&. Вполне веро-
ятно, что современное значение %обидеть&, %огорчить&, %ущемить (самолюбие, честь)&
у глагола задеть развилось достаточно давно (но управление здесь иное, чем в
древности).
Неясно, является ли ько в въдъ ько книжным элементом: как показывает ько в не
имеющей книжного характера грамоте № 731 (ько ты си мловила емў), этот союз в
какой-то части др.-новг. говоров существовал.
Вытьргнутись — %вырваться&, ср. выторже %вырвал& в Слове о полку Игореве, вы-
терьгноути %вырвать& и выторгни в “Пчеле” XIV–XV вв. (Срезн., III, Дополн., 65'),
чеш. vytrhnouti se, словацк. vytrhnu!t’ sa %вырваться&; сюда же вы!торнуть (с такой же
утратой г, как в дёрнуть, тяну!ть) %вытолкнуть, выгнать& Пск., %высунуть& Смол.,
вы!торнуться %выскочить& Пск., %выставиться& Петерб. (СРНГ, 6: 41). Особенность
глаголов с этим корнем состоит в том, что у них варьируют огласовки *tьrg- и
*tъrg-. Представленная в данной грамоте огласовка *tьrg- характерна в основном
для древнейших русских памятников. В частности, она всегда выступает в Остроми-
ровом ев. (например, въстьрьгнете 241б), безусловно преобладает в Мстиславовом
ев. и в Усп. сб. В более позднюю эпоху преобладание получают рефлексы *tъrg-;
они же представлены и в современных говорах: см. в СРНГ вы!торнуть, заторга!ть,
зато!ргнуть, зато!рнуть, наторга!ть, нато!рнуть; ср. укр. то!ргати %дергать, рвать& (и
далее — польск. targac!, targnąc! %то же&). Но в псковской и новгородской топонимике

А  11
253
отразилось также и *tьrg-: речка Перетерга (по полу Перетергъ в ГВНП, № 348; эта
же речка иначе называлась Перерва, см. Мар., с. 129–132), деревня Перетергово
(НПК, VI: 551).
Из о<ч>ью сь вытьрьг<ъ> (букв. %из глаз вырвавшись&) означает: %выйдя из поля зре-
ния [людей]&, %вырвавшись из-под [людских] взоров&, %скрывшись из глаз&. Ближай-
шую аналогию составляет пример и се рекъ якоже въ молнию себе прътворивъ из
9чию єго 9тииде (Жит. Андр. Юрод., строка 260–261). Ср. въ очью, въ очьхъ — %на
глазах&, %на виду& (если не уточняется, у кого, то вообще у людей, т. е. %прилюдно&;
см. Слов. XI–XVII, 12: 328), белор. прапа!сцi з вачэ!й %скрыться из глаз&, польск. znik-
nąc! z oczu %то же& и т. п. Вытеснение слова око словом глазъ не изменило структуры
этой группы идиом; ср. в XVIII в. с глаз (или из глаз) уйти, выйти, удалиться, выпу-
стить и т. п. (см. Слов. XVIII, 5: 122; там же подходящий для нашего случая при-
мер: Тот час с глаз как молния быстра пропадает). То же у Даля: из глаз ушел,
пропал, скрылся.
Употребление в данном контексте словоформы о<ч>ью (Р. дв.), а не очесъ (Р. мн.),
хотя речь идет о многих людях, вполне соответствует древнерусскому узусу: ср., на-
пример, братия ... плачь и сльзы изъ очию испоущаахоу (Житие Феодосия — Усп. сб.,
63 г).
Прит<е>кл<е> — %прибежал&, %примчался&, %стремительно вошел&. Книжного оттенка
у этого слова, по-видимому, еще не было; ср., например, у Фенне (381): poteki —
нем. loep (%беги&, %сбегай&).
Для въспиши в контексте настоящей грамоты следует предполагать значение %на-
пиши в ответ&, %отпиши& — в соответствии со вторым по важности (после %вверх&)
значением предлога и приставки въз: %против&, %в ответ&, %обратно&; ср. благодать въз
благодать, зъло въз добро, въздати, възродити, въспроизвести, възразити, възвра-
тити и т. д., а также примеры, где въз- подкрепляет аналогичное значение, уже со-
держащееся в исходном слове (възблагодарити, въспомьнути, въспротивитись,
възмъстити, възмьздиє и т. п.). Примечательно, что почти все эти примеры носят
книжный характер (и, соответственно, обычно имеют воз-, а не вз- в современном
языке).
Хабитись кого, чего — %оставлять&, %воздерживаться&, %уклоняться&, ср. охабитись
кого, чего %оставить, покинуть&, %прекратить&, %воздержаться& (см. Срезн.). Поскольку
в данном тексте ... [тьбь] хаблю стоит после обрыва, в принципе здесь могло быть
представлено и простое хабити (без сь) %отвергать (и т. п.)&, но в этом случае допол-
нение скорее имело бы вид ть, а не т<е>б<е>.
Слово безумьє %неразумие&, %безрассудство& часто встречается в древнерусских
литературных памятниках, особенно в составе этикетных формул, выражающих
смирение, самоуничижение; ср. прежде всего примеры, практически синхронные
данной грамоте: а простите мь съгръшьша въ без2мии своемъ (запись Домки в
минее 1095–96 г.); ш худаго моєго безумья наказанье (“Поучение” Мономаха). В
число устойчивых сочетаний с этим словом входило своимь безумьємь %по своему
неразумию&, ср.: аще ныне помьнеши всего того иже створихом своимъ безумиемъ
(Ипат. [1159], л. 177 об.), тогда же и Трўфонъ цр#въ стрежець, своимъ безўмиємъ
гл#аше, яко да!ры вели!кыь даше ми Ти!ронъ, се да бы!хъ ть зарезалъ но!жицьми стрига
(Флав., л. 373в–г); се ти створил w'ц"ь твои своим безоумиємь (Киево-Печерский па-
терик, см. СДРЯ, I: 145), члв(ц)и самовластнии своим безумьем (“Златая цепь”, см. там
же); также в более поздних памятниках — безумием же своим посмъяся чюдесем

254
Тексты
ст(а)го Артемия (см. Слов. XI–XVII, 1: 127), сказывается он богом вышним и в тит-
лах он босурманъ своим безумием пишетца (см. там же).
Насмихатись кому — %насмехаться над кем-либо&. Это древнейший собственно
русский вариант данного слова — с огласовкой и (ср. более позднее насмъхатись) и
с х, а не с (ср. ц.-сл. насмисатись). Ср. посмихатись, усмихатись, в отличие от вари-
антов с ъ (посмъхатись) и с с (посмисатись, усмисатись), см. Срезн. и Слов. XI–
XVII.
Моя худость (букв. %моя незначительность&, %мое ничтожество&) — самоуничижи-
тельная этикетная формула, означающая %я& (калька с греч. h- e.mh* eu.te*leia, букв.:
%моя дешевизна&); ср., например: пиша къ моєи хоудости (Ефремовская кормчая, см.
Срезн., статья хўдость). Ср. далее такие примеры, как: не азъ бо своею худостью
написахъ и братъ, нъ силою ст#ыя т'р"ца w'ц"а и сн#а и ст#го дх#а (из записи в минее XI–
XII в. — Каталог ЦГАДА, 1: 47, № 8); обрати тучю милости твоея на землю
худости моея (“Моление Даниила Заточника”).
С внешней смиренностью этой формулы контрастирует, однако, та дерзость, с
которой составительница письма ставит наименование себя самой рядом с именем
Бога: %судит Бог и я&. По своему строению фраза соудить Б'ъ" и моь хоудость копиру-
ет формулы типа да соудить ємоу Б'ъ" ... и тъ ст#ыи Геwргии (Мстиславова грамота),
где вслед за Богом назван тот, кто непосредственно страдает от действий провинив-
шегося (ср. более эксплицитный текст в другом месте той же грамоты: ... и тъ с'т"ыи
Геwргии, оу него то wтимаєть %и тот святой Георгий, у которого [нарушитель]
отнимает&).
А 12. Грамота № 566 (стратигр. кон. 80-х гг. XI – 1 четв. XII в., Троицк. Б)
боуди въ соуботй
къ ръжи или весть
въдае
Сомнения по поводу чтения буквы ъ в словах ръжи и въдае, высказанные в изда-
нии, в настоящее время представляются неоправданными.
Перевод: %Будь в субботу ко ржи или подай весть&.
После находки грамоты № 752 стало понятно, что в грамоте № 566 можно и не
искать какого-либо иного смысла, кроме того, который лежит на поверхности, т. е.
это может быть просто приглашение на свидание в поле. Отсутствие адресной фор-
мулы объясняется при таком понимании той же причиной, что и в № 752, — интим-
ным характером записки. Хронологическая и пространственная близость этих двух
грамот наводит даже на мысль о том, что здесь могли действовать одни и те же пер-
сонажи; но почерки не совпадают.
Другое возможное толкование грамоты грамоты № 566 состоит в том, что это
вызов на какое-то общественное действие, связанное с рожью (ср. № 122, Д 1).
Правда, анонимность записки в этом случае менее понятна.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → е (весть); 2) оу/у, и. В въдае е выступает вместо и. В
более поздних грамотах за таким е определенно стоит [j]; по-видимому, такое же
фонетическое значение е имеет и здесь (менее вероятно, что за ним стоит [jь]).
Редуцир.: I — въдае, къ ръжи. Конец слова: см. выше о въдае.

А  12 – 13
255
А 13. Письмо к посаднику 2 Гюряте — грамота № 907 (стратигр. кон. XI – нач.
XII в., внестратигр. предпочт. первое 20-летие XII в.; Троицк. Е)
Внешняя сторона
грамота , тоука : къ гюр\т] : крали ти братъни холопи а оу брата
а нън] ти с\ съмълъвивъ съ близокъ : вътъкале въ [т]оу татъбоу въ
то] м]сто татъб]
                            а оу него ти крадено атъ ти въз\лъ оу иванъ-
                            кова съмъръда :г" гривнъ : а татъбоу кън\жоу
                            потаилъ
Внутренняя сторона
а оу него ти к
Во 2-й строке в словах въ [т]оу буква т написана поверх н (или наоборот).
Скорее всего автор сперва хотел написать въ не %в это& или въ ню %в нее&, но, дойдя до
н, передумал и исправил на въ тоу татъбоу.
Грамота тщательно обрезана; обоим краям придана овальная форма.
Текст отчетливо делится на основную часть и добавление (приписку). Закончив
(словом татъбъ) основную часть, автор вначале перешел на оборот листа; но, на-
писав а оу него ти к, передумал и вернулся на лицевую сторону. Здесь он поместил
приписку правее и ниже основной части письма. Возможно, ему не понравилось,
что оборот листа слишком черный и на нем плохо видны буквы.
Перевод: %Грамота от Тука к Гюряте. Крали-то братнины холопы, [крали] у бра-
та. А теперь он (хозяин дома), сговорившись с родственниками, свалил [всё] на эту
кражу, вместо [того, чтобы объявить] о той краже. А у него (в его ведомстве) дейст-
вительно украдено, ан ведь он взял (за свое молчание) у Иванкова смерда три грив-
ны, а кражу княжеского имущества скрыл&.
Это крайне сжатое и поэтому трудное для интерпретации послание можно пони-
мать только как не первое звено в некотором обмене информацией. Перед нами
отчет административного лица, посланного на расследование преступления, перед
главой администрации — очевидно, посадником. Пример такого отчета среди бере-
стяных грамот уже есть: это грамота № 247 (А 1), к сожалению, фрагментирован-
ная, автор которой сообщает, что заявление о взломе и грабеже оказалось ложным,
и требует наказать обвинителя.
Можно предложить следующую версию событий. Не названное по имени лицо
(“Х”), о котором в грамоте говорится просто “он”, — чиновник, в ведении которо-
го находится какое-то княжеское (т. е. государственное) имущество. Иванков смерд
украл нечто из этого имущества (скажем, пушнину из подати, поступающей на имя
князя). Х это знал, но не объявил, взяв за свое молчание с Иванкова смерда три
гривны. О недостаче через какое-то время всё же стало известно, и посадник пору-
чил расследование этого дела Туку. А в доме Х-а незадолго до этого случилась кра-
жа: у Х-ова брата что-то украли его собственные холопы. Тогда Х решил списать
                                                          
2 Здесь и в прочих случаях мы называем посадниками тех, кто когда-либо занимал эту долж-
ность. Таким образом, в принципе необязательно, чтобы данное лицо находилось в этой должно-
сти в момент написания грамоты. Заметим, однако, что мы выносим титул «посадник» в название
статьи не во всех случаях, когда персонаж грамоты предположительно отождествляется с некото-
рым новгородским посадником, а лишь в наиболее надежных.

256
Тексты
недостачу за счет именно этой кражи. Поскольку были необходимы свидетели того,
что* именно пропало, Х сговорился с родственниками об их лжесвидетельстве в его
пользу. Умелый следователь Тук смог всё это распутать и посылает посаднику свой
лаконичный отчет — грамоту № 907.
Чрезвычайно ценно то, что адресат грамоты практически надежно отождествля-
ется с посадником Гюрятой (отцом посадника Мирослава Гюрятинича и дедом
посадника Якуна Мирославича). При этом, судя по содержанию грамоты, в момент
ее написания Гюрята находился именно в данной должности. Точных дат посадни-
чества Гюряты летопись, к сожалению, не дает: Гюрята относится к той ранней
части новгородской истории, от которой до нас дошел лишь простой перечень по-
садников. По примерному расчету лет Гюрята должен был посадничать в какой-то
момент между концом XI в. и началом 1110-х годов. Посадник Гюрята с высокой
вероятностью отождествляется также с новгородцем Гюрятой Роговичем, со слов
которого летописец Нестор передает в ПВЛ (в составе статьи 1096 г.) красочный
рассказ о народах северного Урала. Беседа Нестора с Гюрятой состоялась, как
можно заключить из сообщения Нестора, в 1114 г.
Иванко, косвенно упомянутый в грамоте, — вероятно, будущий посадник Иван-
ко Павлович (ср. А 19).
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ, в остальном ъ станд.; ъ станд.; 2) оу ~ оу,
и. Кроме того, ы → ъ (нънъ, съ близокъ, 3 гривнъ).
Редуцир.: I — вътъкале, Иванъкова, къньжоу, сь съмълъвивъ, възьлъ, братъни,
татъбоу (2×), татъбъ; II — 3 гривнъ <-ны>. В съмъръда после с представлен встав-
ной ъ. Отметим сильный ъ в вътъкале.
Написания съмъръда 907 и Дрозьдъ 526 — самые ранние примеры вставных реду-
цированных. При этом написание съмъръда информативнее, чем Дрозьдъ: буква ь в
Дрозьдъ в принципе может истолковываться либо как знак для гласной, либо как
чистый показатель смягчения предшествующей согласной; между тем ъ после с в
съмъръда показателем смягчения быть не может, т. е. перед нами несомненный при-
мер смешения см и съм.
Морфология диалектная с непоследовательной коррекцией: -е в перфекте вътъ-
кале (наряду с -ъ в възьлъ, потаилъ), -ъ в Р. ед. татъбъ; с другой стороны, в сочета-
нии 3 гривнъ представлено наддиалектное окончание <-ы>. Отметим Т. мн. съ близокъ
<-кы>, Р. ед. жен. тоъ, причастие сь съмълъвивъ.
Вътъкале означает буквально %воткал& (или %тычками вогнал&); здесь в перенос-
ном смысле — %вплел&, %приплел (к чему-л.)&, %списал за счет (чего-л.)&. Ср. с другой
приставкой затка!ть %заткнуть&, %запрятать& Пск., Твер. (СРНГ, 11: 95).
Союз атъ означает примерно то же, что анъ — %ан&, %но&, %однако&; он вводит пред-
ложение, выражающее несоответствие тому, что ожидается на основе предшествую-
щего предложения. Ср. в современных говорах: ат — междометие, выражающее
возражение, отрицание, пренебрежение, укоризну, досаду, недовольство и т. п.
(СРНГ, 1: 288), например: Принеси воды! — Ат, не пойду (там же); также а!то! (союз
и частица) %да нет же&, %ан&, %ан вот же&, %в противном случае& и др. (СРНГ, 1: 290).
Сюда же польск. at %да ну&, %вот еще&, %эх&. Заметим, что за написанием атъ в одно-
еровой грамоте в принципе могло бы стоять и <ать>; но союз ать %пусть& в данном
контексте по смыслу неуместен.
Фраза оу него ти крадено в др.-новг. диалекте в принципе двусмысленна: это
может быть как %у него ведь крали&, так и %он ведь крал&. В данном случае контекст
заставляет предпочесть первое понимание.

А  13 – 14
257
Имя Тукъ может быть просто прозвищем (%сало&, %жир&); но не исключено и ино-
язычное происхождение, ср. Тукы (из др.-сканд. To"ki) — имя варяга в ПВЛ [1068 и
1078]. Ср. также в НПК деревню Туково (IV: 273) и Туковской десяток (II: 710).
А 14.  Грамота № 109 (стратигр. кон. XI – сер. 10-х гг. XII в., внестратигр. первое
20-летие XII в.; Нерев. Д)
грамота : wтъ жизномира : къ микоуле :
коупилъ еси : робоу : плъскове : а нyне м\ :
въ томъ : \ла кън\гyни : а нyне с\ дроу-
жина : по м\ пороучила : а нyне ка : посъ-
ли къ томоу : моужеви : грамотоу : ели
оу него роба : а се ти хочоу : коне коупи-
въ : и кън\жъ моужъ въсадивъ : та на съ-
водy : а тy атче еси не възалъ коунъ :
техъ : а не емли : ничъто же оу него :
В конце 5-й строки в принципе можно усматривать как е ли %есть ли&, так и ели
%если&. После находки грамоты № 776, где встретилось ъли (= <ели>) %если&, второе
прочтение, по-видимому, следует признать предпочтительным. Здесь существенно
то, что единственный бесспорный пример для %есть ли& имеет вид ест<ь> ли (даи
попытаи есте ли Мафеї оу манастыри 717), а в примерах с бесспорным е (скажем,
оце е тобе н[е] годена 705) это е ведет себя как энклитика (см. § 3.31).
Перевод: %Грамота от Жизномира к Микуле. Ты купил рабыню во Пскове, и вот
меня за это схватила (подразумевается: уличая в краже) княгиня. А потом за меня
поручилась дружина. Так что пошли-ка к тому мужу грамоту, если рабыня у него.
А я вот хочу, коней купив и посадив [на коня] княжеского мужа, [идти] на очные
ставки. А ты, если [еще] не взял тех денег, не бери у него ничего&.
При чтении е ли (вместо ели) фраза о посылке грамоты понимается иначе: %пошли
к тому мужу грамоту: у него ли рабыня?&  (или:  %пошли ... грамоту: есть ли у него
[еще одна] рабыня?&).
Отраженная в грамоте юридическая коллизия обсуждалась многими исследовате-
лями (см., в частности, Арциховский в НГБ III: 40–41, Черепнин 1969: 61–62, Фак-
кани 1987: 130–135). Основное ее содержание ясно: рабыня, купленная Микулой для
Жизномира, оказалась краденой (или беглой). Предстоит предусмотренный для та-
ких случаев Русской Правдой розыск вора с помощью последовательных очных
ставок (“сводов”): последний владелец раба указывает продавца, тот — предыду-
щего продавца и т. д. до “конечного татя”, т. е. до истинного вора.
В истолковании деталей, правда, комментаторы расходятся. Нам представляется
достаточно правдоподобной следующая ситуация: Микула уже запродал рабыню
некоему “мужу” Х, и Жизномир требует от Микулы послать этому мужу грамоту о
новом повороте дела, если рабыня уже находится у Х-а, и не брать с него за рабыню
денег, если он их еще не взял. Но не исключены и другие варианты. В частности,
как предполагает часть исследователей, речь могла идти не о той рабыне, которая
была куплена, а об еще одной. Эта возможность определяется тем, что по Русской
Правде в деле об украденном рабе нормальный розыск продолжался не до “конеч-

258
Тексты
ного татя”, а лишь до третьего свода. Третий (по счету от конца) владелец раба
должен был отдать истцу своего раба взамен украденного, а сам продолжать ро-
зыск, используя показания украденного раба, уже самостоятельно.
Часть комментаторов переводит а се ти хочоу как %а вот что я от тебя хочу& (т. е.
ти понимается не как частица, а как местоимение); соответственно, покупка коня и
т. д. выступает как будущее действие Микулы, а не автора. С нашей точки зрения,
понимание ти хочоу как %от тебя хочу& не соответствует нормам употребления древ-
нерусского ти %тебе&; кроме того, последующее а ты, столь уместное, если покупка
коня и т. д. — действие автора, становится в этом случае труднообъяснимым.
В коне коупивъ словоформа коне одними комментаторами истолковывается как
В. мн. <конъ>, другими как В. ед. <конь>. Ныне мы считаем предпочтительным первое
решение (не предполагающее никаких отклонений от графической системы грамо-
ты); множ. число, очевидно, объясняется тем, что коня придется купить не только
для княжего мужа, но и для его слуги или слуг,  а возможно, и для себя.
В. А. Буров (1988) выдвинул предположение о том, что Микула, Петр и Косня-
тин, фигурирующие соответственно в грамотах № 109, 336 (Б 1), 241 (А 16), найден-
ных на двух соседних усадьбах (Д и И) Неревского раскопа, — это исторические
лица, а именно, посадник Микула и его сыновья Петрило (Петр) и Костянтин (Кос-
нятин) Микулчичи (Микулиничи), которые тоже были посадниками (указанное
варьирование имен принадлежит самой летописи). Микула посадничал, вероятно, в
начале XII в. (точные даты неизвестны), Петрило Микулчич — в 1131–34 гг. (погиб
в битве с суздальцами в 1135 г.), Костянтин Микулчич — в 1136 г. и повторно с
1146 г. до своей смерти зимой 1147/1148 г.
Графика: 1) ь → ъ (двусмысленное коне не в счет), в остальном ъ станд.; ъ → е;
2) оу ~ оу, е, и. Написание wтъ — компромиссное между древним отъ и более но-
вым ш. Възалъ (вместо възьлъ) — ошибка в передаче твердости–мягкости.
Интересно написание тч в атче. Едва ли это просто ошибка: скорее тч передает
здесь удвоенную аффрикату. Поскольку аче, по-видимому, восходит к *a"t-ke (см.
Фасмер, статья аще), можно предположить, что одним из вост.-слав. рефлексов пра-
славянского *tke было tče (или čče), сохранявшееся в каких-то говорах относитель-
но долго.
Отметим, что в грамоте нет смешения ц и ч (реально встретилось только этимо-
логическое ч: пороучила, хочоу, атче, ничъто же).
Редуцир.: I — посъли, на съводы, къньгыни, къньжъ, ничъто же, въсадивъ, не
възалъ; особо: Плъскове. Конец слова: ввиду эффекта ь → ъ написание мъ в сочета-
нии въ томъ неинформативно.
Морфология: наддиалектное -ъ в коупилъ, не възалъ; -ы в В. мн. на съводы. Отсут-
ствие -ть в е %есть& — черта, характерная как для др.-новг. диалекта, так и для Юго-
Западной Руси; то же верно для окончания -еви в Д. ед. моужеви. Отметим В. ед.
къньжъ моужъ, а также беспредложный локатив Плъскове. Относительно ничъто
же в функции Р. падежа см. § 4.6.
Не соответствует показаниям всех прочих новгородских берестяных грамот сло-
воформа техъ, с <ъ>: в остальных грамотах XI–XII вв. представлено только тихъ,
тими, тию (§ 3.26).
О некоторых других чертах, несколько отличающих данную грамоту от обычных
новгородских документов (союз та, управление поручитись по кого), см. Попр.–
VIII.  (Но что касается ныне ка, которое тоже фигурировало в этом списке, то

А  14 – 15
259
частицу ка здесь, по-видимому, следует рассматривать как более тесно связанную с
императивом посъли, чем с наречием ныне; а место этого ка во фразе определяется
законом Вакернагеля, см. § 4.27.)
Таким образом, грамота № 109 не имеет никаких однозначных признаков др.-
новг. диалекта; более того, некоторые ее черты (правда, не очень яркие) отличают
ее от основной массы новгородских берестяных грамот XI–XII вв. Возможно, ее
автор Жизномир был родом из Юго-Западной Руси (предполагать, что сама грамо-
та оттуда и пришла, ее содержание специальных оснований не дает).
Отметим также некоторые явления, не имеющие особой диалектной окраски.
В а ныне сь дроужина по мь пороучила представлен редкий для др.-р. текстов тип
согласования со словом дружина: сказуемое стоит в единств., а не во множ. числе
(§ 4.24). Возможно, определенную роль здесь играет то, что за Жизномира поручи-
лись не члены дружины по отдельности, а дружина в целом как единое юридиче-
ское лицо.
А нынъ (или а нынъча) в берестяных грамотах часто значит не %а теперь&, а %по-
том&, %затем& или даже %так что& (см. Факкани 1995: 96–97, Лубоцкий, Вермеер 1998:
156–157).
Относительно яти въ томь %уличить в этом&, %схватить за это& см. § 4.8.
А 15.  Грамота № 238 (стратигр. кон. XI – сер. 10-х гг. XII в., внестратигр. пред-
почт. первое 20-летие XII в.; Нерев. И)
... ! несъдицеви полъ п\т] р]за[н] : а] (мъ)н] еси
въдале дъв] коун] цьто же за м[ъ](но)[ю] твориши
[за] мъною осмь коунъ и гривьна : поиди же въ горо-
(дъ) [мо]гоу с\ съ тобою \ти на водоу
Перевод: %... [Ты дал (?)] Несдичу четыре с половиной резаны, а [мне] ты дал две
куны. Что же ты утверждаешь, будто за мной восемь кун и гривна? Пойди же в го-
род — могу вызваться с тобой на испытание водой&.
Грамота чрезвычайно интересна тем, что содержит угрозу вызова на Божий суд,
а именно, на испытание водой. Испытание водой в одних случаях состояло в том,
что испытуемый должен был достать голой рукой кольцо со дна сосуда с кипящей
водой, в других — в том, что испытуемого, связанного веревкой, бросали в воду (в
последнем случае он признавался невиновным, если шел ко дну, и виновным, если
оставался на поверхности).
Согласно Русской Правде (ст. 22), wже не боудеть лица, тъ тогда датi ємоу же-
лезо из нъволъ до полоугривны золота; аже ли мьнъ, то на водоу, wли до двою грив-
ноу; аже мьнъ, то ротъ ити ємоу по своъ коуны, т. е. если иск был не менее полу-
гривны золота, полагалось испытание раскаленным железом, если от полугривны
золота до двух гривен (вероятно, серебра) — испытание водой, при еще меньшем
иске — рота (клятва). В грамоте № 238 речь идет о гривне и восьми кунах, т. е. по
нормам Русской Правды здесь достаточно роты. Автор мог неточно знать нормы
закона или, что более вероятно, просто допустил довольно естественное для угрозы
преувеличение.
Графика: 1) станд.; 2) оу, е, и. В цьто ц переправлено из н.

260
Тексты
Слова за мъною, стоящие перед твориши, повторены и после него: автор по ходу
письма предпочел изменить порядок слов, но первое за мъною, ставшее лишним, не
зачеркнул; недосмотр этого типа неоднократно встречается как в грамотах (ср., в
частности, № 558, 219, 414, 413), так и в рукописных книгах.
Редуцир.: I — дъвъ, за мъною (2×), гривьна, цьто, Несъдицеви, въдале. Конец слова:
осмь.
Морфология: -е в въдале; -ъ в Р. ед. пьтъ, ръза[нъ]; -еви в Д. ед. Несъдицеви.
Твориши означает %утверждаешь, что&, %делаешь вид, что&, %притворяешься, что&;
для берестяных грамот это основное значение глаголов творити, творитись (см.
§ 5.14). Бессоюзное подчинение придаточного при творити(сь) нормально (см.
Попр.–VIII); ср. в этом отношении также пример из Фенне (257): Ty tvorill (%считал&)
ias ne primetill tzto ty promenж govorill.
Для конструкции могоу сь съ тобою ьти на водоу ср.: Ia stoboi ottom sapole
isimatza (Фенне, 234) = я с тобой о том за поле изыматься (хочу, могу), т. е. %готов на
судебный поединок&, а также да в тwмъ ималис с ними за пытку (МДБП, с. 251,
1639 г.). Разница здесь по существу лишь в выборе предлога (на или за); ср. предлог
на в емлеть и на желъзо %берет (вызывает) его на испытание железом& (ПР по Пуш-
кинскому списку, ст. 85) и в особенности в то на водоу (ПР, ст. 22, см. выше).
Несъдичь — производное от имени Несъда, о котором см. № 105 (Б 49).
А 16.  Грамота № 241 (стратигр. кон. XI – 1 треть XII в., Нерев. И)
$ късн\тина къ жьданй запла[ти]
стьпаньцю к[ъ] ро[жеств]й н[е] з[апла]-
тиши а на отроке [о] д[ъ]во[е] то[го]
бйди
В правой части листа сохранность бересты очень плохая, буквы идентифициру-
ются с чрезвычайным трудом и не всегда надежно (ни в издании, ни в Попр.–IX
текст грамоты не был прочитан до конца).
Перевод: %От Коснятина к Ждану. Заплати Степанцу к Рождеству. Не заплатишь
— [потеря] на отроке (т. е. при взыскании долга через отрока) раза в два больше,
пожалуй, будет&. Можно также отнести слова %к Рождеству& не к %заплати&, а к после-
дующему %не заплатишь&; смысл от этого почти не меняется.
Отрок — младшее должностное лицо, род судебного исполнителя. Мог действо-
вать как в роли помощника более высокого должностного лица, так и самостоя-
тельно. В берестяных грамотах  обычно фигурирует в этом последнем качестве — в
основном в связи со взысканием долгов.
По содержанию грамоту № 241 можно сравнить с грамотой Звен. 2, где аналогич-
ная ситуация описывается более подробно (см. Б 43). Об авторе грамоты Коснятине
см. № 109 (А 14), а также № 397 (Б 132).
Графика: 1) ъ станд., ь в основном станд. (с отклонениями к ь = е), ъ → е;  2) у, е.
Редуцир.: I — д[ъ]во[е], ш Късньтина, Стьпаньцю, къ Жьдану, Ро[жеств]у.
Морфология: отметим императив 3-го лица буди. Значение этого буди — скорее
всего предположительное, т. е. здесь сохранена одна из древних функций оптатива.
Для о дъвое ср. [w] 3 рўбль %примерно на 3 рубля& 144. Для дъвое того ср.: послоу и
попу что оучиньть, за двоє того оузьти, два платежа (Смол. дог. 1229 А, 20–21).

А  16 – 18
261
А 17.  Свинцовая грамота № 1 (стратигр. кон. XI – 1 треть XII в., внестратигр.
предпочт. первое 20-летие XII в.; Нерев. Е)
Письмо написано на свинцовой пластинке. По способу нанесения букв и по жан-
ру оно столь сходно с берестяными грамотами, что мы считаем возможным рас-
сматривать его в одном ряду с ними (в издании это письмо помещено после берестя-
ной грамоты № 318 — НГБ V: 154–155).
$ носъка къ м]-
ст\т] заожеричъ
отрокъ лони крили
соужъдалъцъ ходоу-
тиничъ възъми до-
в] гривън] на на-
мъ
В разгадывании этой исключительно трудной грамоты участвовало много иссле-
дователей; история ее изучения подробно рассмотрена в статье Мароевич 1996. Там
же предложена если и не совершенно бесспорная, то во всяком случае наиболее
успешная, с нашей точки зрения, из многочисленных конкурирующих интерпрета-
ций этой грамоты (которой мы и следуем ниже). В ней использованы наиболее
надежные элементы предшествующих решений и предложена новая трактовка
заключительной фразы.
Перевод: %От Носка к Местяте. Заозерского отрока в прошлом году купили.
Суздалец Ходутинич пусть возьмет две гривны в качестве процентов&.
О других возможных интерпретациях см. указанную статью.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ, в остальном ъ станд., за исключением
довъ <дъвъ>; ъ станд.; 2) оу. Единичное довъ вместо дъвъ — проявление того же взаи-
моналожения двух разных графических систем, которое в более яркой форме пред-
ставлено в грамоте № 866 (см. Б 5).
Редуцир.: I — Носъка, довъ, гривънъ, соужъдалъцъ, възъми; в двух последних при-
мерах представлены также и сильные редуцированные.
В заожеричъ  ж вместо з отражает шоканье (§ 2.14).
Морфология: отметим В. ед. заожеричъ отрокъ (впрочем, не исключено, что за-
ожеричъ — это Р. мн., т. е. речь идет об отроке заозеричей), императив 3 ед. възъми.
Непоказательны словоформы И. ед. (мягкого склонения) соужъдалъцъ, Ходоутиничъ.
Слово отрокъ выступает в данном случае в редком для берестяных грамот зна-
чении %слуга&. О словах намъ и крити см. Лингв., § 72–73 и 78–79.
Имя Мъстьта, как и Мъстилъ, Мъстъко, произведено от основы мъст- — веро-
ятно, в ее древнейшем значении %прокормление&, %проживание&, %пребывание& (см.
Фасмер, статья место); ср. сходные значения у основы жир-, которая тоже активно
участвует в образовании антропонимов.
Для Ходута ср. очень близкое по структуре Ходота — имя вятичского князя,
упоминаемого в “Поучении” Мономаха (Лавр., л. 81об.). Носъко — прозвище.
А 18. Грамота № 120 (стратигр. кон. XI – сер. 10-х гг. XII в., Нерев. А)
$ \кима къ нестьруо
въдаи в]къшуо

262
Тексты
Перевод: %От Якима к Нестеру. Дай векшу&. Векша — наименьшая денежная еди-
ница (1/6  куны, 1/150  гривны).
Графика: 1) ъ станд., е → е/ь (1/1), ъ станд.; 2) уо, и.
Редуцир.: I — въкъшуо, въдаи.
А 19. Грамоты, связанные с Павлом и Иваном (конец XI – 1 треть XII в., Троицк.)
Из грамот, найденных на Троицком раскопе (на усадьбах к западу от Пробойной
улицы) в слоях конца XI – 1 пол. XII в., в двух (№ 736, 745) фигурирует Павел, в
шести (№ 736, 586, 633, 897, 903, 907) — Иван (Иванко), в одной (№ 736) — оба эти
лица сразу.
В. Л. Янин предположил (НГБ IX: 10, 34), что Иван, фигурирующий в грамоте
№ 633, где он предстает как предводитель военного похода (а также и в № 586), —
это новгородский посадник Иванко Павлович, занимавший эту должность в 1134–
35 гг. Он был одним из предводителей похода на Суздаль в конце 1134 г. В этом по-
ходе он и погиб (в трагической для Новгорода битве на Ждане горе 26 января
1135 г.); и оубиша посадника новгородьскаго Иванка моужа храбра зъло, говорит об
этом НПЛ. С именем Иванка Павловича связан также воздвигнутый в 1133 г. Стер-
женский крест (см. Б 40).
Находка грамоты № 736, соединяющей имена Ивана и Павла, и грамоты № 745,
исходящей от Павла, подкрепляет указанное предположение и позволяет видеть в
персонажах этих грамот отца и сына.
Правда, в летописи и на Стерженском кресте посадник назван Иванко, тогда как
в берестяных грамотах в основном представлено имя Иванъ (и лишь в одной —
№ 907 — Иванъко). Но подобные колебания между нейтральной и гипокористиче-
ской формой имени в новгородских источниках известны. Например, посадник на-
чала XII в. именуется в списках новгородских посадников Микула (и, возможно, он
же стоит за именем Микула в грамоте № 109, см. А 14); между тем его дети именуют-
ся в Синод. НПЛ Петрило Микулъчичь и Костьнтинъ Микулъчичь, что однозначно
указывает на вариант Микулъка. Упомянутый Петрило Микулъчичь в одном из спи-
сков посадников (НПЛ, с. 164) назван Петрьта, в другом (НПЛ, с. 472) — Петръ
(и, возможно, он же стоит за именем Петръ в грамоте № 336, см. Б 1).
Вполне возможно, что Павел, отец посадника Иванка Павловича, тождествен ла-
дожскому посаднику Павлу, который, согласно НПЛ, в 1116 г. заложи Ладогоу го-
родъ камьнъ (т. е. построил каменную стену).
Ниже приводятся грамоты № 745 и 736, которые, как можно полагать, являются
самыми ранними из названной группы писем, поскольку в них участвует Павел, т. е.
отец. К ним добавлены фрагменты № 903 и 897. Грамоты № 907 и 586, где Иван
упомянут лишь косвенно, входят в состав других статей — А 13 и 20. Грамота
№ 633, относящаяся, вероятно, к 1134 г., принадлежит уже к другому хронологиче-
скому разделу (см. Б 6).
№ 745 (стратигр. кон. XI – 1 четв. XII в., внестратигр. предпочт. первое 20-летие
XII в.; Троицк. П)
$ павъла из ростова къ братон]жъкоу аже то лоди\ присълана кy\-
нин\ об]сти й кън\зоу дати не боуде присловъ\ ни тоб] ни павъ-
лови

А  19
263
Перевод: %От Павла [письмо] из Ростова к Братонежку. Если ладья киевлянина
[уже] прислана, то сообщи о ней князю, чтобы не было худой славы ни тебе, ни
Павлу&.
Князь — вероятно, Мстислав Великий (княжил в Новгороде в 1088–93 и 1095–
1117 гг.).
Трактовать сочетание ш Пав<ь>ла из Ростова как %от Павла-ростовца& нет основа-
ний: судя по другим древнерусским текстам, в этом случае ожидалось бы ш Пав<ь>ла
ш ростов<ь>ца. Павел находится в отъезде и заботится о том, чтобы за это время его
репутация не пострадала. Братонежко, к которому он обращается, судя по структу-
ре имени, мог быть каким-то родственником Нежаты и Нежки (см. А 20). Вполне
вероятно, что и сам Павел состоял в родстве с этой семьей, ср. тесные отношения
Ивана с Нежатой (№ 586) и с Завидом (братом Нежаты и Нежки; № 736).
Поскольку автор письма Павел назван в тексте в третьем лице, можно предпола-
гать, что он писал его не сам.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ, в остальном ъ станд.; ъ станд.; 2) оу, и.
Редкая особенность: буква у использована в функции ю (объсти у); ср. возмож-
ность такого употребления буквы у, например, в Изборнике 1076 г.; в берестяных
грамотах можно указать еще собоу 150 (Б 132). Отметим варьирование <ь> ~ и (где <ь>
скрыто за написанием ъ) в позиции перед [j]: присловъь, но лодиь.
О написании къньзоу (с оу) см. § 2.9.
Редуцир.: I — присълана, къньзоу, Павъла, Павълови, Братонъжъкоу.
Морфология: -ови в Д. ед. Павълови (ср. къньзоу, Братонъжъкоу), отсутствие -ть
в не боуде. В И.ед. вместо исконного лодии выступает уже новое лодиь. Отметим
И. ед. жен. кыьнинь (от притяжательного кыьнинь).
В грамоте представлен самый ранний ныне известный пример союза дати %что-
бы& (= да ти); см. § 4.38 (в частности, по вопросу о слитном или раздельном его
написании). Интересен союз аже то %если&: здесь релятивизатор то (§ 4.35) присое-
динен не к относительному местоимению или наречию, как обычно, а к союзу.
Отметим дистантное расположение членов сочетания лодиь ... кыьнинь (§ 4.31). В
объсти у къньзоу представлена такая же схема управления, как, например, у совре-
менного возвестить (и древнего възвъстити), ср. возвестил нам его приход и т. п.
Слово присловьє означает %худая слава&, %худая молва&: см. № 286 (Г 56), где это
слово встретилось в том же значении.
№ 736 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XII в., Троицк. О)
На двух сторонах берестяного листа написаны (разными почерками) два разных
письма, причем второе явно представляет собой ответ на первое. С лингвистиче-
ской точки зрения это, разумеется, два самостоятельных  документа.
Внешняя сторона — № 736 а
+ отъ ивана къ дрист[ьл]ивоу [а]же то [на]мъ въз\ле еси павьловъ (а)
[н]а прокопь] въз\ти а въз\ле ли еси а в[ъзь]ми [и] з[а]--доу -е а въз\л[е а] (пр)-
[и]съ[ли т]акоую же в]сть с]мо [ц]и есть саме в[ъ]хоу [ли]хв[оу въд]але
От письма сохранился лишь нижний слой (может быть, первый слой оторвал ад-
ресат письма перед тем, как воспользоваться оборотом того же берестяного листа
для ответа). Поэтому текст во многих местах читается лишь с огромным трудом и

264
Тексты
не всегда надежно. Для недочитанного места во 2-й строке с учетом сохранившихся
элементов букв можно предложить (хотя и без особой уверенности) реконструкцию
[и] З[а](ви)доу (ж)е. На правом конце листа небольшой кусочек обломился: утрачено
по 1–2 буквы в первых двух строках. На конце 1-й строки утраченные буквы можно
реконструировать либо как (а), либо как (а и); на конце 2-й строки достаточно на-
дежно реконструируется (пр). Во второй половине 3-й строки чтение некоторых мест
ныне уточнено по сравнению с ДНД1.
Перевод: %От Ивана к Дристливу. Если ты взял Павловы проценты, то [нужно]
взять у Прокопьи. Если же ты [уже] взял, то возьми ... (возможно: также и для Зави-
да). Если же [и это] взял, то пришли сюда весть также о том, отдал ли он сам всю
лихву& (под “он”, вероятно, понимается Прокопья, но, может быть, и Завид).
Выражение намъ Павьловъ %Павловы проценты&, вообще говоря, двусмысленно:
это либо проценты, которые Павел должен выплатить, либо проценты, которые
ему причитаются. Учитывая характер отношений между действующими лицами,
более вероятным следует признать второе.
Если реконструкция [и] З[а](ви)доу (ж)е верна, то речь здесь идет скорее всего о
том же лице, что в № 644 (А 20).
Графика: 1) станд.; 2) оу, е, и.
Редуцир.: I — (пр)[и]съ[ли], възьле (3×), възьти, [въд]але, Дрист[ьл]ивоу, Павьловъ,
в[ъзь]ми, в[ъ]хоу. Отметим сильный ъ в в[ъзь]ми.
В[ъ]хоу %всю& — самый ранний ныне известный пример древненовгородского вьх-,
въх- %весь& (выбор между [ъ] и [ь] здесь не вполне надежен); см. § 2.9, 2.15б.
Морфология: -е в И. ед. саме и в перфектах възьле (3×), [въд]але (ср. -ъ в В. ед.
[на]мъ, Павьловъ), -ъ в М. ед. [н]а Прокопьъ. О сохранении связки в перфекте есть ...
[въд]але см. § 4.20.
О союзе аже то см. выше, № 745. Любопытно, что отец и сын начинают свои
письма фразами совершенно одинаковой структуры: аже то лодиь присълана кыь-
нинь и аже то намъ възьле еси Павьловъ.
Если верна реконструкция [ли]хв[оу], то в грамоте присутствуют сразу два терми-
на, обозначающих %проценты&, %рост&: намъ и лихва; ср. а намъ дъль рекше лихвы ... в
ст. 4 “Вопрошания Кирикова” по списку Ферапонтовской кормчей (см. Лингв., § 72,
с. 165). Пока еще не совсем ясно, различались ли эти два слова какими-то нюансами
значения или разница была чисто стилистической. В других берестяных грамотах
слово лихва не отмечено.
Положение энклитики еси во фразе [а]же то [на]мъ възьле еси Павьловъ говорит о
том, что после аже то намъ в данном случае проходит “ритмико-синтаксический
барьер” (§ 4.28).
Внутренняя сторона — № 736 б (внестратигр. предпочт. не позднее 10-х гг. XII в.)
(о)тъ дристива къ виваноу не въз\ле есмь ни в]къш] ни ви-
[д]алъ его толико въз\лъ есмь й прокопь] въз\лъ без ног-
ат] гривьнй
Перед начальным (о)тъ, возможно, стоял еще и крест, ср. № 736а.
Перевод: %От Дристива к Ивану. Я не взял ни векши и [даже] не видал его. Я взял
только у Прокопьи, [а именно], взял без ногаты гривну&.
Это ответ (скорее всего немедленный) на письмо № 736а. Слово его, очевидно,
подразумевает Павла: Дристив либо не взял ни векши у Павла, либо ни векши для

А  19
265
Павла (ср. выше о № 736а). Интересно, что автор предпочитает называть себя чуть-
чуть иначе, чем его именует Иван: Дристивъ, а не Дристьливъ.
Графика: 1) станд.; 2) у ~ у/оу, е. В къ Виваноу первое в — описка (предвосхище-
ние в). В конце 1-й строки после ви начата и, по-видимому, брошена еще какая-то
буква.
Редуцир.: I — въкъшъ, не възьле, възьлъ (2×), гривьну. Конец слова: есмь (2×).
Морфология диалектная с непоследовательной коррекцией: -е в не възьле (наряду
с -ъ в ни ви[д]алъ, възьлъ [2×]), -ъ в Р. ед. без ногатъ. Отметим также -ъ в Р. ед. ни
въкъшъ, у Прокопьъ. Любопытен переход от -е в не възьле к -ъ в последующих пер-
фектах: автор как бы спохватился, что он пишет слишком попросту, и далее уже
употреблял наддиалектное окончание.
Положение энклитики есмь во фразе толико възьлъ есмь у Прокопьъ говорит о
наличии “ритмико-синтаксического барьера” (§ 4.28) после толико. Очевидно, то-
лико имело более самостоятельный статус, чем современное только, т. е. оно при-
ближается здесь по смыслу к целой фразе типа я сделал только вот что.
Поскольку векша — наименьшая из денежных единиц, выражение ни въкъшъ
легко приобретает фигуральное значение типа %ни гроша&, %ни копейки&; ср. аже
немчичь крьнеть гр#в*н)оу золота, платити емоу ногата въсцю; или продасть, не дати
емоу ни векше (т. е. %он не платит ничего&) (Смол. дог. 1229 D, 110–111). Аналогично:
ни векшею не длъжьнъ 336, а не виновате есьмъ ни вък(ъ)шею 834, ни ... вькшь одоное
222.
Для Дристьливъ ср. в глоссарии Спарвенфельда (Биргегорд 1975: 197, № 35): дрис-
на, modestius оутроба — durchlopp, rennesketa; adject. дрисливый.
В данную группу входят также следующие фрагменты.
№ 903 (стратигр. кон. XI – нач. XII в., Троицк. Е)
 ...[оу] --(-)[]]ж[ъ] : ! иван~ : въда т~до!(р)- ...
     В конце 1-й строки могло стоять и [ь], а не [ъ]: верха нет; но судя по наклону, ъ
вероятнее. Если это действительно ъ, то грамота одноеровая.
Может быть, в верхней строке стояло повъжъ. Тогда фрагмент можно истолко-
вывать так: %... скажи Ивану: дал Тудо[р] ... (или: дай Тудо[ру])& (где въда — либо
аорист, либо недописанное въдаи); менее вероятно %даст Тудо[р] ...& (где въда — пре-
зенс).
Представляет большой интерес буква ~ (полый юс большой), встретившаяся в
этом тексте дважды (к сожалению, правда, самый низ буквы в обоих случаях ото-
рван, что несколько уменьшает наглядность этих примеров). До находки данной
грамоты эта буква была отмечена только в существенно более поздних берестяных
грамотах — в азбуке № 778 (нач. XIII) и в фрагменте № 151 (2 четв. XIII).
Об имени Тудоръ см. А 8.
№ 897 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XII в., Троицк. С)
... ! на нь на ивана а и вyв]даи(...) ... ! [д]а[с]т[ь з]а (-)-----оу мол\с\  ( ! ...)
С синтаксической точки зрения представляет интерес группа на нь на Ивана %на
него, Ивана&.

266
Тексты
А 20.  Грамоты, связанные с Нежатой (конец XI  –  1 треть XII в.; Троицк.)
В шести грамотах, найденных на Троицком раскопе (в основном на усадьбе Е, но
также на двух соседних) в слоях конца XI – первого сорокалетия XII в., фигурирует
Нежата. Имя Нежаты стоит также на деревянном цилиндре начала XII в., найден-
ном на той же усадьбе Е. Едва ли можно сомневаться в том, что это одно и то же
лицо. Интервалы, которыми датируются эти грамоты, смыкаются примерно вокруг
рубежа 1 и 2 четверти XII в.
Как уже отмечено в предыдущей статье, Нежата и его родственники обнаружива-
ют тесную связь с семьей Павла и Ивана — возможно, родственную.
№ 586 (стратигр. кон. 80-х гг. XI – 1 четв. XII в., Троицк. Г)
отъ н]жат] вишнъ и вина и гароусъ
и моукоу кожоухъ иванъ
и сковородоу
Учитывая датировку остальных грамот данной группы, эту грамоту следует от-
носить ближе к концу ее стратиграфического интервала.
Основное содержание грамоты — список требуемых предметов: %Вишен, вина*, ук-
сус и муку, Иванову шубу и сковороду&.
Вина — очевидно, Р. ед. (едва ли В. мн.). В. падеж существительных в грамоте (а в
случае вишнъ и вина — Р. в партитивном значении) скорее всего определяется под-
разумеваемым възьми (ср. структуру грамот № 509, 219, 260).
Начальное отъ Нъжатъ может быть истолковано двояко: как указание, от кого
следует получить названные вещи, или как неполная адресная формула (ср. № 119,
А 23), указывающая лишь, от кого исходит само распоряжение о доставке этих
вещей.
По какой-то причине Иванова шуба находится у Нежаты (или должна быть ему
доставлена). Любопытно, что среди надписей на стенах новгородского Софийского
собора, датируемых 1050–1112 гг., имеется следующая (Медынцева 1978, № 59):
 г'и" помози рабоу с!вое!моу н]ж\т] ива!ничоу
Но, разумеется, серьезным аргументом в установлении родственных отношений
между персонажами настоящей грамоты она все же служить не может.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ (вишнъ <вишнь>, Иванъ <Ивань>), в осталь-
ном станд.;  2) оу, и. В и вина буквы ив соединены в лигатуру.
Материала по слабым редуцированным нет. Особую проблему составляет напи-
сание вишнъ. Отсутствие редуцированного между ш и н (в сильной позиции!), конеч-
но, может быть и опиской; но возможно также, что в этом слове редуцированного
вообще не было. В самом деле, в грамоте № 586 представлена древнейшая славян-
ская фиксация слова вишня, а все прочие фиксации (считая даже производные сло-
ва) отстоят от нее во времени на несколько веков, т. е. заведомо относятся к эпохе
после падения редуцированных. Словоформы вишен, вишенье, вишенка и т. п. ничего
не доказывают, т. к. сонант н обнаруживает такое развитие и без *ь, ср. вёсен, весен-
ний, басен, басенка и т. п. (с древним *-sn-). Этимология слова вишня (см. Фасмер) не
дает специальных оснований для выбора между реконструкциями *višьnja и *višnja
(в последнем случае — из *visnja).
Морфология: -ъ в Р. ед. отъ Нъжатъ.

А  20
267
Отметим очень точное использование союза и: он ставится (если нужно, с повто-
рением) только внутри группы однородных предметов. Этим достигается четкое де-
ление перечисляемого на две категории — съестные припасы и предметы обихода.
№ 644 (стратигр. сер. 10-х – 20-е гг. XII в., внестратигр. первое 20-летие XII в.;
Троицк. Е)
+ $ н]жеке ко завид2 чемоу не восолеши чето ти есемо водала
ковати . \ дала тоб] а н]ж\т] не дала . али чимо есемо винова-
та а восоли отроко . а водале ми еси хамече . а чи за то не даси . а
восоли ми в]сть . а не сестра \ вамо оже тако д]лаете не исправи-
ть ми ничето же . а во три колоток] вок2е то ти .д". золотьник] во
кольцю . тию  
Перевод: %От Нежки к Завиду. Почему ты не присылаешь то, что я тебе дала вы-
ковать? Я дала тебе, а не Нежате. Если я что-нибудь должна, то посылай отрока
(т. е. судебного исполнителя). Ты дал мне полотнишко; если поэтому не отдаешь
[то, что я дала выковать], то извести меня. А я вам не сестра, раз вы так поступаете,
не исполняете для меня ничего! Так вкуй же [отданный тебе металл] в три колтка;
его четыре золотника в тех двух кольцах&.
Очевидно, Нежка отдала для перековки в колтки (височные подвески) два кольца
(вероятно, золотых). Золотник — мера веса (около 4,25 г). Отметим множественное
(не двойственное) число в вамо, дълаете, не исправит<е>; это значит, что Нежка име-
ет в виду не только Завида и Нежату, но также и каких-то других родственников, с
которыми она их объединяет. Заметим, что Завид едва ли сам был ювелиром: ско-
рее он был домовладельцем, от которого зависели какие-то ремесленники.
Фразу а восоли отроко следует, по-видимому, понимать не в прямом смысле, а
как сарказм: послать судебного исполнителя к сестре значит поступить с ней как с
чужим человеком. Таким образом, эта фраза уже как бы подготавливает последую-
щее а не сестра ь вамо. Понимание фразы а восоли отроко как %пришли слугу&, при-
нятое, в частности, в НГБ IX, ныне представляется менее вероятным — прежде все-
го потому, что для в берестяных грамотах слово отрокъ в безусловном большин-
стве случаев выступает в значении %должностное лицо& (ср. с настоящей грамотой в
особенности фразу не с[ъ]ль отрока Ст. Р. 6).
Графика: 1) ъ → о, ь = е (с преобладанием е), ъ → ъ/е (8/1); 2) ў/оу (2/1), е, и. Кроме
того, [j] (в конце слога) → е. В 1-й строке в водала буква о переправлена из какой-то
другой буквы.
Редуцир.: I — восолеши, восоли (2×), колотокъ, золотьникъ, кольцю, чето, ничето
же, Нъжеке, водала, водале, вокўе. Плавные: колотокъ. Конец слова: есемо (2×; NB
вставное е после с), чимо; ўе = <уи> в вокўе.
Это одна из двух самых ранних грамот (вместе с № 752), надежно свидетельству-
ющих об отвердении [м’] в конечном *мь и, следовательно, о падении конечных ре-
дуцированных (поскольку [м’] могло отвердеть только после падения ь). Так, *jesmь
уже превратилось здесь в [jес’м], [jес’ьм] или [jес’ем]. Примечательно, что срединные
редуцированные при этом еще полностью сохранены (по крайней мере, на письме)
— с точностью до буквенных замен, требуемых графической системой грамоты.
Морфология: -е в водале, <-ъ> в Р. ед. ш Нъжеке, в И. мн. муж. 4 золотьникъ и в
В. мн. муж. во три колотокъ; М. дв. тию (вместо первоначального тою: ти- по ана-

268
Тексты
логии с тихъ, тимъ, тими, тима, см. § 3.26). Отметим М. дв. во кольцю, В. ед. отро-
ко. О принадлежности слова кълтък- к мужскому роду см. Изуч. яз., § 21; мужской
род засвидетельствован также в юго-западноукраинских боржавских говорах:
ко!л+ткы %серьги&, И. ед. ко!л+ток, Р. ед. ко!л+тка (село Синевир, запись М. Н. Толстой,
1993 г.). Относительно ничето же в функции Р. падежа см. § 4.6.
В чемоу не восолеши %почему [никак] не присылаешь&, за то не даси %из-за этого не
даешь&, не исправить ми ничето же %не исполняете для меня ничего& представлен так
наз. “презенс напрасного ожидания”, см. § 4.18 и Изуч. яз., § 60.
А не сестра ь вамо — устойчивая формула по модели, восходящей, вероятно, к
языческой формуле отречения от своего рода; могла использоваться как клятва,
угроза и т. п.; ср. № 531 (Б 98), а также фразу: дажь стоиши в томъ рьдоу, то ты
намъ братъ (из послания к брату — Ипат. [1190], л. 232).
Хамьць — уменьшительное от хамъ %полотно&, см. № 288 (Г 15).
Оже тако дълаете — самый ранний пример глагола дълати в значении, которое
ныне стало основным: %действовать&, %поступать&, англ. %do& (обычные др.-р. значения
— %строить& и %возделывать [землю]&, главное ц.-сл. значение — %работать&, %трудить-
ся&).
Исправити — %привести в исполнение обязательство& (см. Лингв., § 80).
Въковати (чьто въ чьто) означает: %затратить (определенное количество металла
и т. п.) при изготовлении ювелирного изделия&; ср.: и вкова в ню (икону) боле трии
десьтъ гривенъ золота, кромъ серебра и каменья драгаго и женчюга (Лавр. [1155]).
№ 904 (стратигр. 1 четв. XII в., Троицк. Е)
, тюткy къ н]ж\т] д[а]- - - - - - (-)
тиноу :6: гривьнъ : а тy д- - - - (-)
роценови
Разбор грамоты дается с учетом работы Гиппиус 2004а.
Для первой лакуны наиболее вероятна реконструкция д[а](и Къснь)!тиноу; речь
шла скорее всего о том же человеке, которому адресована грамота № 915 (А 5).
В конце документа, вероятно, фигурировало имя Дроченъ. Можно предложить
реконструкцию д(аи ... Д)!роценови, где после даи стояла какая-то цифра. Менее
вероятно, что было сказано просто д(аи Д)!роценови (поскольку в этом случае места
было бы вполне достаточно, чтобы не делать нехарактерного для данной эпохи
переноса через согласную).
Последняя фраза грамоты (начинающаяся с а ты), по-видимому, написана дру-
гим почерком. Судя по словам а ты, эта часть обращена уже не к Нежате, а к дру-
гому лицу. О возможных вариантах коммуникативной ситуации, стоящей за доку-
ментом такой структуры, см. Гиппиус 2004а.
Перевод (с конъектурами): %От Тютки к Нежате. Дай Коснятину шесть гривен&.
Вторая часть: %А ты дай [столько-то] Дрочену&.
Графика: 1) станд.; 2) оу.
Редуцир.: II — Тюткы. Это самый ранний в нынешнем фонде берестяных грамот
пример пропуска редуцированного между двумя шумными согласными.
Представляет значительный интерес сочетание [т’у] в Тюткы: мы видим, что та-
кое сочетание, первоначально невозможное, в данную эпоху уже было допустимо.
Морфология: наддиалектное -ы в Р. ед. ш Тюткы. Отметим Д. ед. ...роценови.

А  20
269
Имя Тют(ъ)ка — либо иноязычного, либо звукоподражательного происхожде-
ния. Ср. у Даля, в частности: тю!тя %дворовая птица&, %тихий, смирный человек, “мо-
края курица”& (вятск.), %увалень, неряха, замарашка& (пск.); тю!тька  %щенок, коте-
нок&, %собачонка, собачка& (зап.); тю!тень %глиняный плавильный горшок кубышкой,
под горлом широкий&. По Фасмеру, тю!тя %курица и т. п.& — звукоподражательное
(от тю-тю-тю — подзывание кур); этимология слова тю!тень неясна. В древнем
Новгороде имена с корнем тют- были достаточно известны: в НПК находим де-
ревни Тютково (V: 633; VI: 440), Тютковичево (I: 115), Тютицы (III: 12, 568, 569),
также Тютковское поле (V: 631) (ср. еще Тюшино, Тюхинино), из антропонимов —
Тютевъ, Тютчевъ, Тютихинъ, Тютюхинъ, также Тюша, Тюшинъ, Тюхинъ. Из Тупи-
кова (с. 851) особо отметим: Данило Тюткинъ, вологодский земский целовальник
XVII в. (но Яцко Тютка [западн., XVI в.], возможно, относится не сюда, а восходит
к тетъка).
Имя Дроченъ относится к категории отпричастных (§ 5.4); корень тот же, что в
именах Дрочка, Дрочила (см. Б 106).
№ 892 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XII в., внестратигр. не ранее 20-х гг. [предпочт. не
ранее 40-х] XII в.;  Троицк. Е)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был молод.
грамота : отъ дьмъкy къ ньж\ть ...
есмь : въклъчилъ : въ подъв...
ногатъ : по толику и от...
прос\ть : а отъ покровь[ц](ь) ...
     рьзан : съдоровъ (буди)
Попытка реконструкции: %Грамота от Демки к Нежате.  ...  я вложил в подволо-
ки (?) [по стольку-то] ногат. По такой цене и от[дай, если] спросят. А от покровцев ...
[на столько-то] резан. Будь здоров&.
Демка может быть тем же лицом, что Демша в № 849 (Б 22).
Подъволока — женская верхняя одежда (см. Срезн.). Покровьць — плат, покрыва-
ло; слово известно прежде всего как церковный термин (%покров на чашу и дискос&),
но оно могло означать и покрывало бытового назначения (см. Слов. XI–XVII, 16:
178, статья покровецъ, знач. «д»).
Словам есмь въклъчилъ предшествовало, судя по позиции энклитики есмь, всего
одно фонетическое слово; скорее всего это было наречие (например, нынъ) или со-
юз, соотнесенный по смыслу с по толику в следующей фразе (например, како, како
ти, како то). Конъектура подъв(олокы) представляется наиболее вероятной: судя по
слову покровьцъ, речь шла о торговле изделиями из тканей. После а отъ покровьцъ
могло быть сказано, например, %возьми (или: осталось) на столько-то резан&.
Слово въклъчити ранее не засвидетельствовано. Ср., однако, съклочити %истра-
тить& (Срезн.), кло!чить деньги %мотать, сорить [деньгами]& (Даль); хорошо представ-
лено также значение, связанное с влезанием в долги: клочити на себя долгъ %брать на
себя, накапливать долги& (Слов. XI–XVII, 7: 180), много на себя долгу всклочивъ (из
акта 1518 г., см. Фасмер, статья склока), кло!чить долги %накапливать, увеличивать
долги& Перм., Прикам. (СРНГ, 13: 307), печка дрочит, долги клочит (лакомая еда
навлекает долги) (Даль, статья дрочить), накло!чил на себя долгу-ту как шелку Перм.,
Урал. (СРНГ, 19: 330). Эти параллели позволяют предположить для въклъчити

270
Тексты
значение %потратить [деньги], вложив их во что-то& или даже более узкое значение
%закупить в долг&.
Графика: 1) ъ станд., ь не смешивается с е, ъ → ь; 2) у, е, и. Словоформа рьзан за-
писана без конечного ъ.
Редуцир.: I — Дьмъкы, подъв..., съдоровъ (единственный пример в берестяных гра-
мотах, где это слово содержит съд); особо: въклъчилъ. Отметим сильный ь в Дьмъкы.
Конец слова: есмь.
Морфология наддиалектная: -ъ в И. ед. съдоровъ и в перфекте въклъчилъ, -ы в Р. ед.
отъ Дьмъкы.
Грамота не имеет никаких признаков др.-новг. диалекта.
Приводим также еще две грамоты данной группы (сильно фрагментированные)
без подробного разбора.
№ 742 (стратигр. 1 треть [предпочт. 1 четв.] XII в., Троицк. К)
...]на къ борисови въда-
...нy и гривьноу нежате
...сълеть къ мъне
Вероятная схема перевода: %От (или: грамота от) ...ена (Хотена, Городена и т. п.) к
Борису. Дай [столько-то кун] и гривну Нежате, [пусть он это] пришлет ко мне&.
В принципе есть возможность заполнить эту схему по кратчайшему варианту,
предположив утрату всего 7–8 букв в каждой строке: (дати при)сълеть в 3-й строке,
скажем, въда!(и три коу)ны или въда!(и полъ коу)ны во 2-й и что-то типа (+ ш Горо-
д)ъна в 1-й. Но возможно также, что текст был длиннее (например, имелось слово
грамота в 1-й строке).
Отметим Д. ед. къ Борисови.
№ 635 (стратигр. сер. 20-х – нач. 40-х гг. XII в., Троицк. Е)
... [къ те]тъке приде ти \- - - -
...[и] неж\тоу сътоумаи же кот-
...[п]итъ не оупоускаи же оти и-
                          ...(л)юб[ъес]...       ( !  ...)
С хронологической точки зрения данная грамота относится уже к разделу Б, а не
А; она помещена сюда лишь для того, чтобы не разрывать группу грамот, связан-
ных с Нежатой.
Письмо было адресовано тетке. Начало основного текста: %Придет к тебе Я...&
(или: %Вот придет Я...&; менее вероятно, что здесь представлен аорист: %Вот пришел
Я...&). После упоминания Нежаты сказано: %реши же& (далее, возможно, шла какая-то
форма слова которыи). После разрыва: %не упускай же того, чтобы ...& В 4-й строке,
может быть, имелись слова любъ есть (хотя, конечно, можно предположить и, на-
пример, нелюбъе, с эффектом ь → ъ).
Наибольший лингвистический интерес представляет словоформа сътоумаи — от
съдумати %надумать&, %решить&, с переходом д в т; см. о ней § 2.48.
Кроме того, в грамоте представлен самый ранний в истории русского языка
пример основы пускаj- (с ск, а не щ): не оупоускаи (§ 5.12).

А  21
271
А 21. Грамота № 605 (стратигр. кон. 80-х гг. XI – 1 треть XII в., внестратигр.
предпочт. первое 20-летие XII в.; Троицк. А)
поклан\ние $ ефр]ма къ братоу моемоу исоухи]
не распрашавъ розгн]вас\ мене игоумене не поу-
стиле а \ прашалъс\ нъ посълалъ съ
асафъмь къ посадьникоу медоу д]л\ а при-
шьла есв] оли звонили а чемоу с\ гн]ваеши
а \ вьсьгда оу тебе а соромъ ми оже ми лихо
мълвл\ше и поклан\ю ти с\ братьче мои
то си хот\ мълви тy еси мои а \ твои
Перевод: %Поклон от Ефрема брату моему Исухии. Ты разгневался, не расспро-
сив: меня игумен не пустил. А я отпрашивался, но он послал [меня] с Асафом к по-
саднику за медом. А пришли мы (двое), когда [уже] звонили. Зачем же ты гневаешь-
ся? Ведь я всегда у тебя (при тебе). А зазорно мне, что ты злое мне говорил. И [всё
же] кланяюсь тебе, братец мой, хоть ты и такое говори. Ты мой, а я твой&.
Это послание от одного монаха к другому, выдержанное в жанре литературной
эпистолы. (Заключительная часть перевода следует интерпретации, предложенной
Е. А. Хелимским, см. Попр.–IX.)
Графика: 1) станд. (в т. ч. для ъ после [j]); 2) оу ~ оу, е, и, ф. Отметим, что ч упо-
треблено правильно: чемоу, братьче (ц не встретилось).
Редуцир.: I — посълалъ, посадьникоу, пришьла, братьче, вьсьгда (отсутствие реду-
цированного после г в наречиях на -гда, -гды — явление очень древнее, оно отраже-
но уже в старославянском). Отметим сильный ъ в Асафъмь (как сильный ведет себя
также ь перед гд в вьсьгда). Плавные: мълви, мълвльше (отсутствие вставного ъ после
л естественно связывать с ориентацией автора грамоты на книжную норму). Конец
слова: Асафъмь.
Церковнославянизм: рас- в распрашавъ. Наряду с этим, однако, представлены и
собственно русские черты: роз- (в розгнъвась), оли (с начальным о, а не е), соромъ (с
полногласием). Элемент, общий для церковнославянского и наддиалектного древ-
нерусского, но отличный от древненовгородского: с (не х) в вьсьгда.
Морфология. Книжной ориентации автора соответствует -ъ в соромъ, прашалъсь,
посълалъ. Но наряду с этим он употребил и новгородское -е в игоумене, не поустиле,
а также -ъ в Д. ед. Исоухиъ (вероятно, сам автор должен был рассматривать эти слу-
чаи как погрешности против принятого им стиля).
Элементами книжного стиля, по-видимому, следует считать имперфект мълвльше
и аорист розгнъвась, а также отсутствие къ перед Исоухиъ (§ 4.10). Заметим, что
аористом и имперфектом переданы действия Исухии. Рассказ о событиях с автором
(происходивших раньше, чем эти действия) составлен из серии перфектов. Можно
думать, таким образом, что по крайней мере первый член этой серии (мене игоумене
не поустиле) несет в себе, на фоне аориста розгнъвась, плюсквамперфектное значе-
ние (см. § 4.15 о возможности употребления перфекта в таком значении в книжных
текстах). Но объяснить таким способом все перфекты в этом рассказе (особенно
звонили) невозможно. Очевидно, автор здесь просто перешел на свойственное жи-
вой речи использование перфекта как универсального средства передачи любых
событий прошлого.

272
Тексты
Для не распрашавъ розгнъвась ср. у Фенне (387): Ne roszluesaff ty govoris. По-види-
мому, это варианты одной и той же формулы, пригодной для письма и для диалога,
которая традиционно использовалась в соответствующей ситуации.
Для то си хоть мълви ср.: а за кормилца 12 грив(нъ) и за кормилицю, хоть си боуди
холопъ или роба (ПР, ст. 17); как и в грамоте № 605, хоть си выступает здесь в соче-
тании с императивом (различная позиция си определяется общими правилами рас-
положения энклитик, § 4.27).
Заключительная фраза ты еси мои, а ь твои явно представляет собой литератур-
ную формулу, причем по всей вероятности связанную с западноевропейской лите-
ратурной традицией, см. об этом Гришина, Махов 1987 (иначе Страхов 1991). Пря-
мых аналогов этой фразы в древнерусской литературе не было отмечено. Ныне мы
можем, однако, указать такой аналог у Аввакума. В “Письме старице Каптелине”
вступительная часть завершается так: Ну, вздыхай же и ныне о мне, да к всем мату-
шкам тем обо мне бей челом: я  т в о й,  т ы  м о я  (Житие Аввакума и другие его
сочинения. М., 1991: 195). Можно полагать, таким образом, что данная формула
жила в русской литературной традиции в течение многих веков.
В Исоухия (греч. %Hsu*cioj) греч. u отразилось в виде [у] (как в Коурилъ, Коуръ и
т. п., § 5.5). Асафъ — народный вариант к Иоасафъ.
Грамота содержит одно из очень ранних свидетельств существования на Руси
церковного звона (но все же, вопреки ДНД1, не самое раннее: таковым следует счи-
тать летописное сообщение 1068 г. о том, что, взяв Новгород, Всеслав и колоколы
съима оу ст#ыя Софиє).
А 22. Грамота № 424 (стратигр. 1 четв. XII в., внестратигр. предпочт. первое
40-летие XII;  Ильинск.)
(г)р[а](мота) w[тъ гю]р[ьг]\ к[ъ] о[ть]чеви и къ матери : прода-
въше дворъ идите же с]мо смольньску ли кy-
евоу ли : дешеве ти хлебе : али не идете
а присъте ми грамотичу сторови ли есте
Перевод: %Грамота от Гюргия к отцу и к матери. Продавши двор, идите сюда — в
Смоленск или в Киев: дешев [здесь] хлеб. Если же не пойдете, то пришлите мне гра-
мотку, как вы живы-здоровы&.
Письмо Гюргия к родителям было послано в Новгород из Смоленска (или, что
менее вероятно, из Киева); однако сам Гюргий, как показывает морфология грамо-
ты, — новгородец. Очевидно, в Новгороде был голод, и Гюргий предлагает родите-
лям переселиться.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/е (1/1); у/оу (2/1), е, и. Написание w[тъ] — такое же,
как в № 109 (А 14). Двоеточия соответствуют границам предложений. Описка: при-
съте вместо присълите (пропуск слога).
Редуцир.: I — присъ(ли)те, продавъше, [Гю]р[ьг]ь, о[ть]чеви, Смольньску; II — сто-
рови (§ 2.48; один из двух самых ранних примеров ст в этом слове).
Морфология: -е в И. ед. хлебе, дешеве (ср. -ъ в В. ед. дворъ), -еви в Д. ед. о[ть]чеви,
-ите в императиве идите.
Отметим беспредложные Смольньску %в Смоленск&, Кыевоу %в Киев&.
О значении слова съдоровъ (др.-новг. сторовъ) см. В 37.

А  22 – 23
273
А 23.  Грамота № 119 (стратигр. сер. 10-х – сер. 30-х гг. XII в., Нерев., мостовая
между Д и Б)
отъ розн]га въдале есмь гюрьгевицоу без дев\ти коунъ :в": гри-
вьн] възьмъши въдаже прочь людьмъ
Редкая особенность: не указан адресат.
Начальная часть грамоты вполне ясна: %От Рознега. Я дал Гюргевичу без девяти
кун две гривны&. Но заключительная фраза может пониматься по-разному, поско-
льку неоднозначно интерпретируется отрезок въдаже, а именно, в принципе это
может быть: 1) презенс (т. е. в данном случае будущее) въда же; 2) аорист въда же;
3) императив въдаже = <въдажь>; 4) императив въдаи же (с пропущенным и). Прича-
стие възьмъши может быть согласованным или не согласованным по роду (правда,
второе малохарактерно для ранне-др.-р. периода, см. § 4.26). Первое разумно пред-
полагать только при решениях 3 и 4 (и тогда перед нами письмо к женщине); второе
возможно при любом из решений.
Ныне, с учетом накопленного опыта в истолковании грамот, мы считаем пред-
почтительным решение 3 (в отличие от ДНД1). Ему соответствует перевод: %Возьми
и раздай людям& (под людьми, возможно, следует понимать членов дружины, ср.
людье в № 724, Б 47). Весьма вероятно, что грамоту доставил не кто иной, как упо-
минаемый в ней Гюргевич; в этом случае ее общий смысл таков: %Податель сего
вручит тебе такую-то сумму от меня. Возьми и раздай людям&.
Возможно, письмо адресовано матери (ср. грамоту № 384) или жене. Но адреса-
том все же может быть и мужчина.
Графика: 1) станд. (кроме е вместо ь в въдаже, если это действительно импера-
тив); 2) оу, е.
Редуцир.: I — възьмъши, гривьнъ, Гюрьгевицоу, въдале, въдаже. Отметим сильный
ь в людьмъ и възьмъши. Конец слова: есмь. Заметим, что слово прочь к проблемам
конца слова отношения не имеет: это старый морфологический вариант к проче.
Морфология: из надежного материала существенно -е в въдале.
Рознъгъ — древнее имя характерной приставочно-корневой структуры (§ 5.4), ср.
Перенъгъ, Розвадъ и т. п.
Замечания по поводу альтернативных интерпретаций. При решениях 1 и 2 раз-
дача денег понимается как действие Гюргевича. При этом, однако, решение 2 (с
аористом) маловероятно — как потому, что аористы вообще очень редки в берестя-
ных грамотах, так и в особенности потому, что здесь употребление аориста не
оправдывается смыслом: речь идет о действии, которое произошло после другого
действия, выраженного перфектом (не аористом!): въдале есмь. Правда, в книжных
текстах перфект на фоне аориста в принципе может выражать плюсквамперфектное
значение (см. § 4.15), но во всех имеющихся примерах такого рода предложение с
перфектом (обычно это придаточное) следует за предложением с аористом, а не
предшествует ему, т. е. грамота № 119 на такие примеры не похожа. В принципе
допустимо решение 1 (с презенсом): сообщается, что Гюргевич, взявши деньги, раз-
даст их людям. Но прагматическому духу берестяных писем все же в большей степе-
ни соответствует императив, чем сообщение о том, что сделает третье лицо. Кроме
того, в версии с презенсом оказывается в сущности лишним слово възьмъши: если
автор деньги Гюргевичу уже дал, то незачем говорить, что тот их взял.

274
Тексты
А 24.  Грамота Город. 1 (стратигр. 1 четв. XII в.)
Внутренняя сторона
...[ц]оу въдалъ бy кън\зоу
...о--[ри а] поп[ъ] ти [с\ м]о[л]илъ
Внешняя сторона
...а сеньникъ продаи а чьто ти на немь
...ано а оно \зъ в(y)правлоу емоу и не ве(- -)
... (\)[зъ] т[и] с\ пок[ла]н[\ю по] сторовоу ва есмy
В 1-й строке внешней стороны над чьто надписаны буквы чь (по какой-то при-
чине писец снова стал писать слово чьто). Во 2-й строке между а и  оно зачеркнута
буква н. В 3-й строке в с\ поклан\ю буквы  по надписаны над строкой: писец вна-
чале написал ьзъ ти сь кланью, а потом решил заменить сь кланью на сь покланью.
Буквы на внешней стороне мельче, чем на внутренней, но почерк, по-видимому,
все же один. Начало письма находилось на внутренней стороне, конец — на внеш-
ней. Последней строкой внешней стороны письмо, возможно, заканчивалось; но
возможно также, что имелось еще короткое продолжение (из одного или несколь-
ких слов) на дополнительной строке в несохранившейся левой части грамоты.
Связный перевод из-за утраты левой части невозможен. Отрезок ...[ц]оу — воз-
можно, конец наименования адресата. Это могло быть, в частности, къ отьцоу. Да-
лее сказано: %дал бы (ты [?]) князю ...& После разрыва: %А поп тебя просил&. На обо-
роте: %... сенник продай; а что тебе за него (или: на нем) ..., так это я возмещу ему ...&.
После разрыва: %А я тебе кланяюсь. Мы у вас двоих благополучны (т. е. у нас всё в
порядке [букв.: мы вам двоим пребываем благополучно])&.
Что означает здесь многозначное слово съньникъ, из-за отсутствия контекста
неясно; вероятно, это сеновал или участок сенных покосов. После %сенник продай&
могло быть сказано, например, %а что тебе за него [в качестве задатка д]ано& или %а
что тебе на нем [доведется потерять]& (ср. № 163, Б 106). Кому именно автор соби-
рался возместить убыток, должно было быть ясно из утраченной части текста.
По сторову — то же, что по съдорову (по здорову) %благополучно&, %невредимо&, ср.,
например: допровадимъ с куплею ихъ по здорову (Договор Олега с греками — Ипат.
[911], л. 14); доныне сохраняется выражение подобру-поздорову. Быти по сторову —
%жить благополучно&, %пребывать в благополучии, в добром здравии&.
Неожиданное двойств. число в конце (%у вас двоих&) после единств. числа (%тебе
кланяюсь&) согласуется с гипотезой о том, что письмо адресовано отцу, а именно, в
заключительной фразе сын уже имеет в виду обоих родителей. Множ. число есмы
показывает, что в этой фразе он объединяет себя с кем-то еще — очевидно, с брать-
ями или другими родственниками, вместе с которыми он отправился из дому для
выполнения какого-то дела.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ →  е;  2) оу, е, и.
О написании къньзоу (с оу) см. § 2.9; о написании в(ы)правлоу (с оу) см. § 2.44.
Редуцир.: I — къньзоу, въдалъ, сеньникъ, чьто; II — [по] сторовоу (§ 2.48; один из
двух самых ранних примеров ст в этом слове).
Морфология наддиалектная: -ъ в И. ед. поп[ъ] и перфектах въдалъ, [м]о[л]илъ, 1 мн.
презенса есмы. Отметим энклитич. Д. ва (двойств.).
Местоимение ва выступает здесь в очень редкой для него роли dativus ethicus.
Словоформа сторовоу — единственный элемент древненовгородского диалекта в
этой грамоте; в остальном она ориентирована на наддиалектные нормы.

А  24 – 25
275
А 25.  Грамоты XI – 1 четв. XII в., не разбираемые индивидуально
№ 121 (кон. XI – сер. 10-х гг. XII в., Нерев., мостовая между Д и Е): а) [т]оу на
соудила ти!... ;  б) оборот (другой почерк):  ... ! въдад\ть ти ю до!... (над
въдад\ть видны нижние части от [и .з.1.] или от [и .g.г.]). Грамота теперь прочте-
на несколько полнее, чем в издании.
№ 123 (3 четв. XI в., Нерев., мостовая между А и Г):  (г)рамота $ чр... ! ...д\т]
[2] ко[г](о) ... ! ... [а] пов](ж)ь ми ... ! ... (\)зъ в]д[а]ю а [п]... ! ... (мъ)н] грамот2 ... !
...[н]е-ьс--  См. Попр.-IX.
№ 181 (3 четв. XI в., Нерев. Б):  грамота $ дробьна къ [м]]... ...!-до вьз[ьми] ...
(см. Попр.-VIII, Попр.-IX, Вермеер 1992: 405–407). Фигура в начале грамоты, похо-
жая на остатки креста, как выяснилось, образована морщинами бересты. Отметим
ассимилятивный переход въ > вь в вьз[ьми] (§ 2.15б).
№ 245 (2 пол. XI в., Нерев. К):  ... [соукъ]на мо\ за то[бою] ... ! ... (чь)р[ь]мьно :
вельми добро .з". [л]ок[ъ](тъ) ...   %Сукна мои за тобой: красное, очень хорошее —
7 аршин, [такое-то — столько-то, такое-то — столько-то]&. Восстановление текста
этого фрагмента, вначале не читавшегося вообще, прошло длинный путь; см. Орел,
Кулик 1995: 384 и Попр.–X.
№ 427 (посл. треть XI – нач. XII в., Ильинск.):  поклан\ни5 ($) пьр... (къ) ! рагоу-
лови ...
№ 428 (посл. треть XI –  нач. XII в., Ильинск.):  ...н] : промyшл\и о д]тии : си[х]...
№ 434 (1 четв. XII в., Ильинск.):  $ жир\[ц]\ ко ... ! шесте на дес(\те) ...
№ 525 (посл. четв. XI – 1 треть XII в., Троицк. А):  + $ хрьстила къ вyшь!кови .
се оу насила есмь въз\лъ . ! - - - - - - - -  (г)[р]в'н"е . а че[т]...
№ 591 (30-е гг. XI в., Нутн.) — азбука: а б в г д е ж 3 з [м] л н о ! п р с т оу ф
х ц ч ш ъ ! ] й / ˆ \. Отрезок между з и н имеет вид м л вместо и ї к л м — очевид-
но, писец по ошибке написал после з согласные из названия этой буквы (земль).
Зеркальное ˆ в этой азбуке функционально равно u (ижице).
№ 593 (сер. XI в., Нутн.):  ...уои [cл]ъ
№ 733 ([уточн.] посл. четв. XI – 1 четв. XII в., Троицк. И):  + поклан\ние отъ
матере ...   
№ 741 (первое 40-летие XII в., Троицк. О):  пьсьное (ярлычок). Вероятно, произ-
водное от пьсати %писать&.
№ 862 (10-е – сер. 20-х гг. XII в., Троицк. Е): ... ! гривьн] не въдаси ли а посълю
на т\ ! ...
№ 878 (1 четв. XII в., Троицк. С):  ... ! а \ ж(е о)[б]а[г]орю ва[съ] а за полоу[д]а
! ... ...и[л]и 5сте ...  Между а и за Полоу[д]а зачеркнуты две буквы (по-видимому, оу,
т. е. автор вначале хотел написать оу Полоуда). Перед и[л]и єсте стояло л или д.
№ 886 (1 треть XII в., Троицк. Е):  ... (пере)!д[ъ] к[ъ]н\з[ьмь] о[б]а[в](и)[в]... ...!ни
без васъ али м\ им]е[т]...  Вместо к[ъ]ньз[ьмь] можно прочесть и к[ъ]ньз[ьмъ].

276
Тексты
№ 901 (1 четв. XII в., Троицк. Е):  ...!же ти избоудоу сего : ис[к]... ! (мь)[зд]а ти
wтъ б'а" боу[д]ет[ь] ... %... если избавлюсь от этого ..., мзда тебе будет от Бога ...&
№ 911 (3 четв. XI в., Троицк. Е): по[к](лан\ние ,) ... ! ... да иди сам[ъ въ] со[р]...  !
...нам[и] и съ д]тьми ид-...  !  ... ...]та-оним-... ! ... ...-ир[о]т-...
№ 915-И (1 треть XI в., Троицк. Е)  —  грамота-иконка, очевидно, служившая
оберегом. На одной стороне изображение святой Варвары с двумя надписями.
Вверху:  аҐ варвара. Внизу: 6[??]з; после 6 стоит либо неумело написанное ф, либо
латинское D; на третьем месте стоит либо о, либо л (различить их затруднительно).
Это явно запись даты, но, по-видимому, неумелая. Интерпретация 6фоз (или 6Dоз)
дает дату 6577, т. е. 1069 г.; интерпретация 6флз (которая лучше соответствует
стратиграфической дате) дает 6537, т. е. 1029 г. На другой стороне — изображение
Иисуса Христа с надписью:  аҐ и'с" х'с" (присутствие знака  аҐ в данном случае весьма
необычно).
Ст. Р. 13 (XI в.):  оу ньжатъкинь1 :г: кнь : оу ... ! оу стр]ина :в: кнь : оу ...
В Ньжатъкиньi <Нъжатъкинъи>  и после к переправлено из ы или из ъ.
А 26.  Из надписей на деревянных цилиндрах
Цилиндр № 6 (стратигр. посл. четв. Х – 1 пол. XI в., Троицк. Е):
мецъниц!ъ м]хъ в!ъ тихъм-![г]] ! пол(ъ ц)!ътвъ[р]ъ
Можно предполагать, что этот цилиндр, найденный в 1980 г., относится к тому
же мощному комплексу деревянных цилиндров XI – нач. XII в., который был обна-
ружен на той же усадьбе Е Троицкого раскопа в 1999 г. В связи с этим датировка
цилиндра самым начальным отрезком его стратиграфического интервала, предла-
гавшаяся ранее, ныне оказывается под сомнением (более вероятной теперь пред-
ставляется конечная часть этого интервала). Новонайденные цилиндры позволили
также установить, из каких элементов складывается формуляр надписей этой кате-
гории (ср. в особенности цилиндр № 19), что привело к пересмотру прежней интер-
претации данной надписи.
В слове тихъм-![г]] предпоследняя буква должна интерпретироваться скорее как
г, чем как т. Буква после м (от которой сохранился только самый верх) — о, а или \
(альтернативные интерпретации ъ, ь, ] ныне следует отвергнуть).
Перевод: %Мешок мечника. В Тихм-ге три с половиной& (подразумевается: грив-
ны). Для последних двух строк использована (с небольшим изменением) интерпре-
тация А. А. Медынцевой (1984б), предполагающая, в частности, для предпоследней
буквы текста чтение [р], а не [ч].
(Ц)ътвъ[р]ъ — очевидно, недописанное цетвърътъ или цетвъръты: последний
слог не уместился, и автор этим пренебрег. Что касается ъ вместо е в первом слоге,
то здесь скорее следует видеть простую описку под влиянием двух последующих ъ,
нежели рефлекс зап.-слав. типа (*чьтв-), предполагаемый А. А. Медынцевой.
В топониме, к сожалению, неоднозначно устанавливается гласная: Тихъмьга,
Тихъмага или Тихъмога (варианты мужского рода, типа Тихъмьгъ, следует отверг-
нуть, так как в этом случае не было бы предлога въ, см. § 4.7). Название Тихманьга

А  26
277
(или Тихменка) носит река, впадающая с запада в озеро Лача, и так же называется
группа деревень в ее низовье; в документах XVI в. название имеет вид Тихменга или
Тихмонга (Макаров 2003: 155). Поскольку все эти варианты названия содержат н, в
надписи скорее всего стояло въ Тихъмьгъ, где ь — древнейший способ передачи
иноязычного сочетания с носовым (тогда как ен, он, ань — более поздние способы
его передачи).
Запись сделана по одноеровой системе.
Редуцир.: I — мецъницъ, Тихъм-[г]ъ.
Диалектные черты: цоканье (мецъницъ); -ъръ- <-ьрь-> в (ц)ътвъ[р]ъ...; г, а не з в
Тихъм-[г]ъ. При этом, однако, в И. ед. находим наддиалектное -ъ (мъхъ).
Цилиндр № 50 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XI в., Троицк. Е):
мечьни![ч]ь лазоре!во м]хо
Кроме того, с поворотом на 90° было вырезано еще одно слово, от которого
можно прочесть: [гр]--[ь] (вероятно, это было гривь — сокращение от гривьнъ).
Перевод: %Мешок мечника Лазоря&.
Надпись представляет собой один из самых древних письменных памятников
русского языка вообще и самый древний из тех, которые записаны со смешением
букв ъ и о (Лазорево вместо Лазоревъ и мъхо вместо мъхъ).
В И. ед. представлено наддиалектное окончание <-ъ>: мъхо, Лазорево.
Цилиндр № 1 (стратигр. 3 четв. XI в., Нерев. Б):
]м!ьц\ гри!внy .г.
В НГБ I этот документ значится как надпись № 2.
Для слова Ъмьць ныне представляется предпочтительной предложенная Н. А. Ма-
каровым (2003: 150) интерпретация %Емца& — название реки (левого притока Север-
ной Двины) и прилегающей к ней волости (вместо прежней интерпретации как Р. ед.
от ємьць %сборщик дани&, %мечник&); ср. указание %Вага& на цилиндре № 30 и %Усть-
Вага& на № 19.
Цилиндр № 30 (стратигр. посл. четв. XI в., Троицк. Е):
наклади ! съ .в. гр'и"в[ь]!н[„] ! меч-[ниц]е
Кроме того, с поворотом на 90° написано:  ва[г]а
Знак после  гр'и"в[ь]!н неясен: „ или ъ.
Перевод: %Проценты с двух гривен. Мечниково&. Указано также место сбора: Вага.
В надписи отразилось цоканье (меч-[ниц]е).
Цилиндр № 19 (стратигр. посл. четв. XI – нач. XII в., Троицк. Е):
оусть!е ва!гy м!ецьн[и]!ць : м]!хъ ! :г: ! грн
Здесь представлен полный формуляр подобных надписей. Указаны: место сбора
подати (Усть-Вага); принадлежность (%мешок мечника&); стоимость (три гривны).
В надписи отразилось цоканье (мецьн[и]ць); но морфология — наддиалектная: -ъ в
И. ед. мъхъ,  -ы в Р. ед. Вагы.
Цилиндр № 35 (стратигр. посл. четв. XI – нач. XII в., Троицк. Е):
 жеребино!е

278
Тексты
Перевод: %Собранное по жеребьям (участкам)&.
В записи одиночное и стоит вместо двойного: это <жеребииное>.
Присоединяем сюда документ, найденный в несколько более поздних слоях (воз-
можно, попавший в землю не сразу).
Цилиндр № 11 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в., Троицк. П):
(в)[ъ] пинез] !  г" тyс\че
Перевод: %На Пинеге 3 тысячи& (указана сумма собранной дани).
В словоформе Пинезъ представлен эффект 2-й палатализации. Возможно, это
просто текст на наддиалектном древнерусском. Другая возможность состоит в том,
что надпись отражает говор тех мест, где она была сделана, т. е. двинской земли. Но
особенно существенно то, что географическое обозначение типа въ Пинезъ, на Воло-
цъ, на Вълзъ (с М. ед.) функционировало как основное наименование места (более
актуальное, чем словоформа И. ед.) и поэтому могло употребляться во всех частях
Руси как цельное речение в том же фонемном составе, как в самой называемой
местности.
А 27.  Из надписей на стенах новгородского Софийского собора
Медынцева 1978, № 21 (по А. А. Медынцевой, вероятно, сер. XI в.):
1wанъ !  аминъ !  сежире cаЋ
Это автограф художника; его крестное имя было Иоанн, мирское — Сежир.
Надпись содержит один из самых ранних примеров И. ед. на -е. Показательно,
что с диалектным окончанием выступает только Сежире, но не Iwанъ.
Внутренняя форма имени Се-жир-ъ — %живущий здесь&, %здешний житель&, ср.
аналогичное имя Ту-жир-ъ, отразившееся в топониме Тужирово (НПК, IV: 137), да-
лее Дома-жир-ъ, На-жир-ъ; с другой стороны, ср. се-земец-ь (см. Срезн.) — аналог
(и практически синоним) слова ту-земец-ь.
Медынцева 1978, № 47 (1050–1112 гг.):
смолько нинъ!киничь
Отметим новгородское диалектное ки в Нинъкиничь (§ 5.2).
Имя Смолько выступает в наддиалектной др.-р. форме — с -о (не с -е).
С именем Смолько ср. Смолко, Смолчичь, отмеченные у Тупикова (с. 420, 809), а
также Смольтичь — отчество митрополита XII в. Климента (Клима). В имени
Нинъка (мужском или женском), от которого произведено Нинъкиничь, представле-
на та же исходная основа, что в Нинонъгъ (имя одного из первых новгородских по-
садников согласно НПЛ, с. 471 [в НПЛ, с. 164 он же назван Миронъгъ]) и в др.-
польск. Ninogniew, Ninomysl, Ninek, Ninota, Ninocz и т. п. (SSPNO, IV, 1: 66–67).
Относительно нин- вместо нын- (как в др.-новг., так и в др.-польск.) см. Г 74.
Медынцева 1978, № 81 (1050–1112 гг.; приводится по фотографии):
г'и" помози рабй сво!емй [г]]ръш] бор[ь]!к] гл]бъкй [б]ель!к]

А  27 – 28
279
Ряд букв опознается не вполне надежно; в частности, вместо [Г]ъръшъ, возможно,
следует читать [Б]ъръшъ.
Все имена выступают в уменьшительных формах — очевидно, как знак смирения.
Имя Гъръша (если оно правильно прочитано) — по-видимому, гипокористическое
от Гъръманъ, Гърьманъ, ср. Гърьманоу в аналогичной надписи (Медынцева 1978,
№ 161, XI2–XII1); относительно ъ после г см. Б 44.
Отсутствие ъ после г в Глъбъку не является свидетельством падения редуцирован-
ной гласной: имя Гълъбъ чрезвычайно рано вошло в тесную ассоциативную связь со
словом хлъбъ (ср., в частности, у Даля: Борисъ и Глъбъ съютъ хлъбъ и т. п.; см. так-
же Успенский 1987: 105) и сблизилось с ним фонетически; ср. отсутствие ъ в имени
Глеба в Тмутараканской надписи 1068 г., в Успенском сборнике (содержащем древ-
нейший список Сказания о Борисе и Глебе), в берестяной грамоте № 739 (отъ Глъ-
бъка) и т. д. (едва ли не единственные исключения — Гълъбъ в Изборнике 1073 г.,
л. 1 об., и Гълъбе [И. ед.] в надписи: Медынцева 1978, № 154, XI–XII).
Не совсем ясно [Б]елькъ; может быть, е здесь заменяет ъ и это производное от
корня бъл-; но возможно также, что имя прочтено неточно.
Наибольший лингвистический интерес представляет к перед -ъ в Д. ед. Бор[ь]къ,
[Б]елькъ, а также окончание -ъ (а не -и) в Д. ед. мягкого склонения [Г]ъръшъ.
Щепкин 1902, № 36, Медынцева 1978, № 136 (палеогр. XI–XII вв.):
\киме сто\ оусъне ! а ръта и о камень ! не ростепе
Перевод: %Яким стоя уснет, а рта и о камень не расшибет (т. е. не раскроет)&. Это
один из редких образцов древнерусского юмора.
Морфология диалектная: -е в И. ед. Ькиме, отсутствие -ть в оусъне, не ростепе.
Во всех приведенных здесь надписях графика стандартная (если не считать со-
мнительного [Б]елькъ, см. выше); в № 81 /у/ передается через у.
Редуцированные сохранены: Смолько, Нинъкиничь, [Г]ъръшъ, Бор[ь]къ, Глъбъку,
[Б]елькъ, оусъне, ръта, за исключением ъ после г в Глъбъку, о котором см. выше.
  А 28. Надпись из Георгиевского собора новгородского Юрьева монастыря (1119–
1120 гг.).
Надпись находится на стене лестничной башни собора; обнаружена Т. В. Рожде-
ственской в 1992 г. Надпись была закрыта древней штукатуркой, относящейся ко
времени строительства собора (1119–1120 гг.); отсюда ее датировка.
в]вериць три ! на дес\те ! гривьн] ! и р]зана
Перевод: %Денег тринадцать гривен и резана&.
Графика: 1) станд.; 2) и.
Редуцир.: I — гривьнъ.
Морфология: -ъ в три на десьте гривьнъ.
Слово въверицъ выступает в том же значении, которое известно из берестяных
грамот: %деньги& (см. А 29).
Надпись ценна тем, что она имеет по существу точную дату.

280
Тексты
Приложение 2  к разделу А
БЕРЕСТЯНАЯ  ГРАМОТА  СМОЛЕНСКО-ПОЛОЦКОГО  ПРОИСХОЖДЕНИЯ
А 29.  Грамота № 246 (стратигр. сер. 20-х – сер. 90-х гг. [предпочт. до сер. 50-х]
XI в., Нерев., мостовая между Д и Е)
$ жировита къ сто\нови како тy оу мене
и чьстьное др]во възъмъ и вевериць ми не
присълещи то дев\тое лето а не присълещи
ми полоу п\тy гривьнy а хоцоу ти вyроути
въ т\ лоуцьшаго новъгорож\нина посъли же
добръмь
Перевод: %От Жировита к Стояну. С тех пор, как ты поклялся мне на кресте (или:
взял крест) и не присылаешь мне денег, идет девятый год. Если же не пришлешь мне
четырех с половиной гривен, то я собираюсь за твою вину конфисковать товар у
знатнейшего новгородца. Пошли же добром&.
Как видно из содержания, эта грамота по своему происхождению не новгород-
ская. Город, откуда Жировит прислал свое письмо, не подчинялся Новгороду, так
как в противном случае не могло идти речи о конфискации имущества у знатного
новгородца. Поскольку в грамоте отражено цоканье, наиболее вероятны Смоленск,
Витебск, Полоцк.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → е/ъ (2/1); 2) оу ~ оу, е, и. После девьтое лето
зачеркнуты буквы по: по-видимому, автор уже начал писать заключительную фразу
посъли же добръмь, но потом решил еще вставить угрозу.
Особую проблему составляет написание присълещи (2 раза), где вместо ш мы
видим щ. Не исключено, что в данной грамоте представлена не замена  <ш>  на щ, а
неразличение этих двух графем; см. об этом Зализняк 1999, § 15.
Как и в грамотах новгородского происхождения, в № 246 представлено смешение
ч и ц (а именно, эффект ч → ц/ч).
Редуцир.: I — присълещи (2×), посъли, новъгорожьнина, гривьны, лоуцьшаго, чьсть-
ное, възъмъ. Отметим сильные ъ, ь в добръмь, чьстьное, възъмъ. Конец слова:
добръмь.
В възъмъ (из възьмъ) — ассимилятивная мена редуцированных, см. § 2.15б.
В названии церковной реалии (креста) чьстьное дръво выступает церковнославя-
низм дръво, причем в древнейшем (старославянском) виде — с ъ (а не с е).
Морфология: -ы в Р. ед. гривьны, пьты, -ови в Д. ед. къ Стоьнови; обе эти черты
вполне соответствуют характеристикам древнего смоленско-полоцкого говора.
Окончание -аго в лоуцьшаго, очевидно, отражает древнейшее состояние говора (в
смоленских грамотах 1 пол. XIII в. представлено уже только новое окончание -ого).
Отметим В. ед. новъгорожьнина.
Во фразе и вевериць ми не присълещи презенс совершенного вида означает %всё ни-
как не пришлешь&, %упорно не хочешь присылать& (так наз. “презенс напрасного
ожидания”, § 4.18). В а не присълещи ми полоу пьты гривьны тот же презенс выступа-
ет уже просто в значении будущего времени.
Взятие креста (“честного древа”) скорее должно пониматься в переносном смыс-
ле — как клятва на кресте, чем в прямом (см. об этом Черепнин 1969: 74).

А  29 – 30
281
Въверицъ как общее название денег — лексическая черта древнейшего периода
(см. § 5.14). В берестяных грамотах это слово встречается только в таком значении
(в качестве названия конкретной денежной единицы употребляется слово въкъша).
Вырути (совершенный вид от рути, см. № 776, Б 20) А въ В означает: %подверг-
нуть лицо А (с помощью представителей власти) конфискации товара за вину (обы-
чно за долг) лица В&. Подробный разбор слова рути см. в Лингв., § 74–77; отметим,
что значение и морфологический облик этого отсутствующего в словарях слова
были в свое время установлены в работах А. Х. Востокова (1861, т. 2: 157), А. А. По-
тебни (1881: 49) и Б. М. Ляпунова (1926: 19). О том, как практически осуществлялась
такая конфискация, см. также ниже, Д 40, статья 2. Относительно въ кого в значении
%за кого&, %из-за кого& см. § 4.8 и Изуч. яз., § 80.
Слово новъгорожьнинъ новгородскому диалекту было чуждо: самоназванием
новгородцев всегда служило слово новъгородьць. Таким образом, в этом пункте Жи-
ровит еще раз обнаруживает свое неновгородское происхождение.
По синтаксису и по смыслу некоторой параллелью к началу грамоты может слу-
жить: как о'ц"ь твои реклъ былъ въсъсти на коне на воину съ Въздвижения и крстъ
цъловалъ, а се оуже Микулинъ д'н"ь (НПЛ [1230], л. 112 об.).
Жировитъ — двуосновное имя (*žir- %жизнь&, %обильная пища& и *vit- %обитать&), ср.
Добровитъ, Нъговитъ и т. п. Вопреки ЭССЯ (5: 45, статья *dobrovitъ), усматривать в
именах этого ряда адъективный суффикс *-ovit-ъ нет достаточных оснований: ср., с
одной стороны, *vit- в качестве первого элемента (Витомиръ, Витославъ), с другой,
др.-польск. имена типа Gos!ciwit, Sestrzewit, Zdziewit, Przywit, где невозможно пред-
полагать суффикс *-ovit-ъ.
Приложение 3  к разделу А
ТЕКСТЫ  ЦЕРКОВНОГО  ХАРАКТЕРА
А 30.  Грамота № 913 (стратигр. сер. – 3 четв. XI в., Троицк. Е)
на ржьство б'ц"] : на въ-
звиженье кр'с"та : лоу-
кy : дьмитрью : коу-
змy дьмь\ : миха-
ила и гаври : фили-
па : врръвар] : на
рожьство х'в"о : на о-
бр]занье :
на кр'щ"нье
Почерк каллиграфический, очень похожий на № 912 (возможно, просто совпада-
ющий с ним). Берестяной лист обрезан необычно: он приближается по форме к
четверти круга. Автор писал на бересте с той же тщательностью и эстетизмом, что
при переписке церковной книги. Внешний вид текста сходен, например, с календар-
ными записями в составе Остромирова ев.
Запись представляет собой перечень важнейших церковных праздников и дней
памяти святых, приходящихся на осень и начало зимы: Рождество Богородицы —

282
Тексты
8 сентября; Воздвиженье Креста — 14 сентября; память св. апостола и евангелиста
Луки — 18 октября; св. Димитрия Солунского — 26 октября; св. Космы и Дамияна
— 1 ноября; собор архангела Михаила (ср. в Архангельском ев., л. 137 об.: съньмъ
арханг'л"ома Михаилоу и Гаврилоу) — 8 ноября; память св. апостола Филиппа — 14
ноября; св. Варвары — 4 декабря; Рождество Христово — 25 декабря; Обрезание
Господне — 1 января; Крещение — 6 января. Поп составил для себя или для кого-то
другого памятную записку о днях, требующих определенных видов службы.
Графика: 1) станд.; 2) оу, е, и, ф. Текст записан с обычными сокращениями. Как
род сокращения можно рассматривать также Дьмьь и Гаври (без конечного слога).
Но Врр вместо Вар в Врръваръ — просто описка.
Редуцир.: помимо обычных Рожьство, Възвиженье, отметим редкое написание
Дьмитрью (с начальным Дь-); оно находит аналогию в Дьмитра (Остромирово ев.,
л. 272а). В имени Коузмы нет вставного ь. Нет вставного редуцированного и в
Гаври(ла); ср. такое же написание, в частности, в Архангельском ев.. Напротив, в
Врръваръ вставной ъ есть; ср. Варъвары, например, в Путятиной минее (л. 4 об.).
Дьмьь(на) выступает, как и обычно в древнейших памятниках, с ь после Д; ср.
Дьмььна 913, Дьмььну Ст. Р. 6,  Дьмьяна в Синод.1 НПЛ [1140], Дъмиьна в одно-
еровой надписи сер. XI в. (Медынцева 1978, № 182).
Отметим упрощение здв > зв в Възвиженье, хорошо известное по северновелико-
русским говорам (см. СРНГ, 11: 219, статья Зви!женье); ср. възвигноувъ в минее
1260 г. (Крысько 2003: 346).
Морфология наддиалектная: -ы в Р. ед. Лоукы, Коузмы. Отметим Р. ед. Бц"ъ.
Выбор падежа при обозначении дня памяти святых неустойчив: ср., например,
родительный Лоукы, Михаила и дательный Дьмитрью. В этом отношении грамота
№ 913 совершенно сходна, в частности, со многими календарными записями в Ост-
ромировом ев., например: стра  ст'ы"их% мкъ . Куриякоу патриар%хоу . и Зиновию
еп поу . и Зиновиь сестры єго (л. 238б); па  стм/0 оу . Маиминоу . и Генадию . и ста'а"го
Григора новааго чоудотворьца (л. 242в). В связи с этим падеж словоформы Врръваръ
устанавливается не совсем надежно: судя по -ы в Лоукы и Коузмы, это должен быть
дательный; но не исключено и влияние диалектного родительного.
Коузмы Дьмьь(на) выступает еще как словосочетание, не как сложное слово (в от-
личие от № 906).
А 31.  Грамота № 906 (стратигр. 50-е – 70-е гг. XI в., Троицк. Е)
                       и
х'а" : б'ц"] : петра п'л"а
козмадьмь\на : оч'а"
василь\ : и бориса и гл]-
ба : и св]хъ ст'х"ъ
Грамота написана безупречно каллиграфическим книжным почерком. Поп запи-
сал себе для памяти ключевые слова отпуста, т. е. литургической формулы, завер-
шающей службу. Выбор святых в составе этой формулы (кроме заключительного
“всех святых”) непостоянен — он зависит от дня года, от храма и др. Родительные
падежи определяются подразумеваемым молитвами (или молитвъ ради).
Исключительный интерес представляет упоминание Бориса и Глеба. Это самый
ранний ныне известный подлинный документ с их именами, и они уже выступают в

А  31 – 32
283
перечне святых. Борис и Глеб были канонизованы в 1071 г. Грамота № 906, оче-
видно, относится ко времени, очень близкому к этой дате. Это свидетельствует об
исключительной быстроте распространения их культа.
Под отцом Василием здесь, согласно Б. А. Успенскому (2000: 44), следует пони-
мать отца Бориса и Глеба Владимира, в крещении Василия.
Графика: 1) станд.; 2) и.
Что касается редуцированных, отметим отсутствие ъ в имени Глеба — такое же,
как в Тьмутараканской надписи 1068 г., в отличие от Гълъбъ в Изборнике 1073 г.,
л. 1 об. (см. об этом также А 27). Написание Козма (без вставного ь) для памятников
XI в. обычно (в частности, так в Остромировом и Архангельском евангелиях); ср.
также выше Коузмы 913. Дьмььна, как и в № 913, представлено с Дь-. Запись свъхъ
(вместо вьсъхъ или всъхъ) с точки зрения истории редуцированных малопоказатель-
на: автор написал св- явно под влиянием последующего слова свьтыхъ. Вдобавок,
ошибке здесь способствовало то, что для него форма с -с- (а не -х-) вообще была
чуждой: ни свъхъ, ни вьсъхъ (или всъхъ) не совпадало с его диалектным вьхъхъ.
Морфология: отметим Р. ед. Б'ц"ъ. Козмадьмььна выступает уже в виде сложного
слова — как в большинстве позднейших памятников. С другой стороны, в сочета-
нии Бориса и Глъба такого сращения здесь еще не произошло: их культ еще не до-
стиг своего позднейшего огромного масштаба.
А 32.  Грамота № 914 (стратигр. 50-е – 70-е гг. XI в., Троицк. Е)
х'а" : б'ц"и : николy : м[р]... : климта : възнесени\ : дъмитр...
волоса : петр...                      павла : вс'х"ъ ст'y"х : маръf[y]
Запись аналогична грамоте № 906. Но в данном случае, помимо имен святых, в
перечень входит также слово Възнесениь, т. е. название одного из двунадесятых
праздников. Ныне включение названия праздника в формулу отпуста составляет
одну из особенностей старообрядческого богослужения, тогда как в официальном
православном богослужении оно не допускается. Грамота № 914 демонстрирует,
таким образом, глубокую древность этой литургической особенности.
Имя Марфы писавший, очевидно, пропустил, и ему пришлось добавить его в
самом конце, уже после слов вс'х"ъ ст'ы"х. Особый интерес представляет включенное
в этот перечень святых имя Волоса. Грамота № 914 показывает, что уже в XI в. это
языческое имя стало признанным эквивалентом имени святого Власия.
Графика: 1) станд.; 2) f. Использован ряд сокращений — с титлом (как, напри-
мер, вс'х"ъ ст'ы"х) или без титла (Климта вместо Климента).
Редуцир.: помимо обычных Възнесениь и Дъмитр..., отметим следующее. Павла
записано без вставного ь; ср. Павл1а в Архангельском ев., л. 137 об., 155 об. (наряду с
этим в памятниках XI в. находим Паула и Павьла). В Маръf[ы] вставной ъ есть; ср.
Маръ!fа в Архангельском ев., л. 127 (2×) (при более обычном Марfа, -ы, -оу); в
Остромировом ев. регулярно Мар%fа (л. 217в, г).
Морфология наддиалектная: -ы в Р. ед. Николы, Маръfы. Словоформа Бц'и" —
скорее дательный падеж (в силу такого же колебания в выборе падежа, как в
№ 913), чем родительный с новым окончанием.

Раздел  Б   (2 четв. ХII — 10-е гг. ХIII в.)
Подраздел  Б I   (ок. 1125 — ок. 1160 г.)
Б 1. Грамота с упоминанием Рожнета — № 336 (стратигр. сер. 10-х – сер. 30-х гг.
XII в., внестратигр. предпочт. первое 40-летие XII в.; Нерев. Д)
$ петра гр[а](мот)а . къ влъчькови . то еси тy
пов]далъ къ рожън]тови . на нустуе ема-
ти .в. срочька . ни векшею не длъжьнъ . а нy-
не . оу даньши . за\лъ есмь .в!. .в!. срочька въ .е!.-
ть . срочькъ . а емли на немь даньша .
Перевод: "Грамота от Петра к Волчку. Это ты сказал Рожнету, что с Нустуя над-
лежит взять два сорочка. Не должен ни векши (Нустуй). А потом я у Даньши забрал
(или: занял) два [и] два сорочка в счет (или: под отдачу) пяти сорочков. И взимает с
него (вероятно, Нустуя) пусть Даньша#. Сорочок — товарно-денежная единица.
Запись .в!. .в!. в 4-й строке необычна; перевод ее как "два и два# носит предполо-
жительный характер.
В истолковании стоящей за этим документом реальной ситуации имеются две
основные версии. По версии издателя (А. В. Арциховского), заьлъ означает здесь
"занял# и речь идет о расчетах между кредиторами и должниками. В рамках этой
версии в ДНД1 предложено такое истолкование: Нустуй — должник автора грамо-
ты Петра, и Петр оспаривает долговые претензии к Нустую, предъявленные другим
кредитором — Волчком. По другой версии (Черепнин 1967: 204, Факкани 1995:
102), заьлъ означает здесь "забрал#, "взял#, и речь идет о взимании податей. В этом
случае следует видеть в Петре и Волчке высоких администраторов, в Рожнете и
Даньше — сборщиков дани, в Нустуе — старосту платящего дань населенного пун-
кта. Последняя фраза, возможно, означает, что Даньше передается право взимать
дань с Нустуя в будущем. С учетом элементов сходства с грамотой № 550 (Б 91) и с
найденной в 1999 г. грамотой № 902 (А 9), в которых речь заведомо идет о сборе
дани, ныне представляется предпочтительной вторая версия. Предположение о том,
что Петр — это посадник Петр (Петрило) Микулчич (см. А 14), получает в этом
случае некоторое подкрепление.
Фигурирующий в грамоте № 336 Рожнет надежно отождествляется с Рожнетом,
который, согласно НПЛ, в 1135 г. заложил церковь святого Николы на Яковлевой
улице, т. е. на расстоянии всего нескольких усадеб от места находки этой грамоты
(в издании летописи, к сожалению, принято ошибочное словоделение Ирожнетъ);
подробнее см. НГБ IX: 181–182. (Напротив, тождество с Рожнетом из № 915, А 5
едва ли возможно.)
Графика: 1) ъ и ь станд., если не считать ъ (переправленного из е) в Рожънътови;
ъ → ъ/е; 2) оу ~ у, е. В Нустуе последняя буква похожа на и; но это всё же е, только с
очень большой вертикальной засечкой на язычке (ср. такое же е в слове нашего в
надписи XI в. из Софии Киевской [Высоцкий 1966, № 13]). Интересно исправление е
на ъ в Рожънътови: написав е вместо ь, автор счел нужным исправить это отклоне-

Б  1 – 2
285
ние от книжного письма. Но чисто технически было проще переправить е в высо-
кий ъ, а не в ь; написать ъ вместо ь автор уже счел допустимым.
Редуцир.: I — Даньша, -и, срочька (2×), Влъчькови, Рожънътови <-жьн->; II —
векшею. Отметим сильный ь в длъжьнъ, срочькъ. Плавные: длъжьнъ, Влъчькови. Ко-
нец слова: есмь, на немь.
Важная особенность грамоты состоит в том, что, во-первых, в длъжьнъ и Влъчь-
кови вместо ожидаемого ълъ или ъл стоит лъ, во-вторых, в срочькъ, срочька (2×) вме-
сто ожидаемого оро стоит ро. Здесь возможны два объяснения: орфографическое и
фонетическое. Орфографическое объяснение состоит в том, что лъ вместо ълъ или
ъл — это элемент церковнославянской орфографии (а именно, того ее варианта, ко-
торый ориентирован на старославянский), а ро вместо оро — это гиперкоррекция,
основанная на соотношении типа брегъ – берегъ. Фонетическое объяснение состоит
в том, что рассматриваемые написания отразили особый диалектный вариант раз-
вития сочетаний типа *TъrT и типа *TorT, см. § 2.6, 2.13.
Если прежде (в частности, в Попр.–VIII) здесь признавалось единственно воз-
можным орфографическое объяснение, то после ряда новых находок (ср. в особен-
ности мловила, во брозъ 731, во хлостъхо 722, погрод(ье) 718) ситуация изменилась:
ныне необходимо по меньшей мере признать конкурентоспособными оба предло-
женные объяснения.
Морфология: <-ъ> в М. ед. на Нустуе, -ови в Д. ед. къ Влъчькови, къ Рожънътови; с
другой стороны, -ъ в длъжьнъ, повъдалъ, заьлъ. В Р. ед. оу Даньши представлено
редкое окончание -и. Отметим императив 3-го лица емли, а также емати — рано
возникший вариант инфинитива имати (с огласовкой, перенесенной из презенса
емлеть).
Во фразе то еси ты повъдалъ къ Рожънътови употребление слова ты, по-види-
мому, определяется эмфазой (см. § 4.13). Необычен предлог къ при повъдати.
Положение энклитики есмь во фразе а ныне оу Даньши заьлъ есмь ... говорит о
том, что после а ныне оу Даньши проходит “ритмико-синтаксический барьер”
(§ 4.28).
О выражении ни векшею не длъжьнъ (т. е. "не должен ни копейки#) см. № 736б
(А 19); об эллипсисе в этой фразе см. § 4.20. О значении а нын<ъ> см. № 109 (А 14).
Об имени Рожьнътъ см. № 915 (А 5). Имя Нустуи — прибалтийско-финского
происхождения (см. Хелимский 1986: 258). Гипокористическое Даньша — производ-
ное от сложного имени типа Даньславъ (едва ли от христианского имени Данила).
Б 2.  Грамота № 84 (стратигр. сер. 10-х – сер. 30-х гг. XII в., Нерев. Б)
+ отъ твьрьд\тy къ зоубери възми
оу господyни три на дес\те р]зан]
а
Перевод: "От Твердяты к Зуб(е)рю. Возьми у госпожи тринадцать резан#.
Грамота осталась неоконченной: об этом свидетельствует а в 3-й строке.
Графика: 1) станд. (если не считать неясного е в Зоубери); 2) оу ~ оу. Конечная
буква в Твьрьдьты ранее вызывала сомнения (см. Попр.–IX); дополнительное об-
следование ее под микроскопом показало, что это именно ы (правда, необычной
формы — x).

286
Тексты
Редуцир.: II — възми (отметим также сильный ъ в этой словоформе). Относитель-
но Зоубери см. ниже. Плавные: Твьрьдьты.
Морфология: -ъ в счетном сочетании три на десьте ръзанъ; с другой стороны, -ы
в Р. ед. отъ Твьрьдьты, -и в Р. ед. оу господыни (о последнем примере см. § 3.4).
Неоднозначно устанавливается имя адресата. Вариант Зуберь маловероятен.
Скорее всего перед нами прозвище “Зубр” (др.-р. зубрь); окончание Д. ед. -и указы-
вает в этом случае на i-склонение (сведений о склонении др.-р. зубрь источники не
дают). Неясно е: это может быть <ь> (вставной или исконный) или <е>; соответствен-
но, исходная форма была здесь Зубрь, Зубьрь или Зуберь. Наиболее вероятной пред-
ставляется интерпретация Зоубери как Зоуб<ь>ри (т. е. Зоубри со вставным <ь>, отме-
чающим мягкость б).
Б 3. Грамота № 900 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XII в., Троицк. Е)
отъ гъбъницъ къ старост] прадаи хотъжъръ не можемъ его тищат(и) ...
- [в]ъ се[л]] гривън- -та...                                                                                      ( $ ...)
Перевод: "От гобничей (или: гибничей) к старосте. Наложи штраф на Хотьжера:
не можем его терпеть ...#; после лакуны: "... в селе гривна ...#
Письмо исходит от жителей села Гъбьно. По-видимому, это тот же населенный
пункт, который в НПК (II: 500) называется Гибно (из ранне-др.-русск. Гыбьно).
Вариантность гъб-/гыб- — такая же, как, например, в чеш. hebky! (также hebny!) "гиб-
кий, мягкий# — hybky% "то же#; см. ЭССЯ (7: 189, 219), статьи *gъbъkъjь, *gъbьnъjь,
*gybъkъjь. Впрочем, нельзя исключать и того, что автору этой грамоты просто был
свойствен эффект ы → ъ, т. е. что за гъб- здесь стоит <гыб->.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ, в остальном ъ станд.; ъ станд.; 2) е, и. В
прадаи написание а вместо о — очевидно, простое предвосхищение следующего а.
Редуцир.: I — Гъбъницъ, Хотъжъръ, гривън-. Отметим также сильные редуциро-
ванные в первых двух примерах.
Морфология: большой лингвистический интерес представляет В. ед. Хотъжъръ с
древним окончанием -ъ (а не новым -а).
Тищати — "терпеть#, "переносить# (см. Срезн., III: 966); слово неоднократно
встречается, в частности, в Жит. Андр. Юрод.
Уникальное языческое имя Хотьжьръ можно сопоставить с топонимом Людже-
рицы (НПК, III: 822), предполагающим исходное имя Людьжьръ. В обоих случаях
мы скорее имеем дело не с жьр- "пожирать#, а с жьр- "приносить жертву#.
Б 4. Грамота № 863 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XII в., Троицк. Е)
...  $ д[ъв]...                                                                  ... д[]]ж] о-
вьс(а) - - - - - - - - [а\ пь]шениц[]] ⋅ оу хотьш] оу воин\-
т] ⋅ оу н]жика ⋅ оу хот]на ⋅ по д]ж] молодога ⋅ а
съ городьна дъв] д]ж] молодога ⋅ а оу н]жизна
и оу тотова дъв] дж] молодога ⋅ а оу раховица дъ-
в] д]ж] молодога

Б  3 – 5
287
В 4-й строке между дъвъ и дъжъ была еще одна буква (попавшая на сучок), —
вероятно, зачеркнутая (но, может быть, и просто брошенная). Ныне это место вы-
крошилось. Для лакуны во 2-й строке правдоподобна конъектура [и] (кадь мал)[аь
пь]шениц[ъ].
Перед нами конец реестра некоторого натурального обложения: "... [столько-то]
кадей овса [и малая кадь (?)] пшеницы. У Хотьши, Войняты, Нежика и Хотена по
кади солода. А с Городна две кади солода. А у Нежизна и у Тотова две кади солода.
А у Раховича две кади солода’. Городно — населенный пункт.
Графика: 1) станд.; 2) оу (начальн.), и.
Редуцир.: I — дъвъ (3×), овьс[а], [пь]шениц[ъ], Хотьшъ, Городьна.
Морфология: -ъ  в Р. ед. оу Воиньтъ, в Д. ед. по дъжъ  и в сочетании дъвъ дъжъ
(3×). Отметим еще Р. ед. [пь]шениц[ъ], оу Хотьшъ.
Cлово молодогъ "солод# засвидетельствовано только в берестяных грамотах
(№ 847, 689) и у Фенне (solod : molodog 64 [двоеточием Фенне разделяет синонимы],
с нижненем. переводом moldtt "солод#).  (Издателями Фенне для слова molodog в ка-
честве русской передачи ошибочно дано молоток.) Ср. молодожня "солодовня#, мо-
лодожникъ "торговец солодом# (Слов. XI–XVII, 9: 249).
Все имена — дохристианские. Особо отметим не встречавшиеся в других источ-
никах производные от широко представленного в антропонимах корня нъг-/нъж-:
Нъжикъ, Нъжизнъ. Последнее со словообразовательной точки зрения принадле-
жит к той же категории, что прилагательные болъзнъ, любьзнъ; ср. также современ-
ное бóязно.
Б 5. Грамота № 866 (стратигр. 2 четв. XII в., Троицк. Е)
...  $ - - - - [ро]- - (-) [к]руж[ив] б]ол[ъ]шии по осми гривъ-
въно круживо мьнешее шъстъ гри-
вън[о]  (...)
При переходе с 1-й строки на 2-ю слог въ повторен. 2-я строка заметно не дохо-
дит до правого края. В 3-й строке после вън[о] проходит обрыв.
Это фрагмент списка товаров. Ясна заключительная фраза: "кружево меньшее —
шесть гривен#. В предшествующей фразе, возможно, было сказано: "... двое кружев
больших по восьми гривен#. Поскольку, однако, чтение [к]руж[ивъ] (в частности,
окончание -ъ) не совсем надежно, полной уверенности в том, что в грамоте пред-
ставлено именно двойств. число от круживо, всё же нет; не исключено также, что
перед нами конец какой-то длинной фразы с более сложным синтаксисом.
Графика грамоты № 866 аномальна: писец реализует (по крайней мере, частично)
два разных принципа, которые в нормальном случае исключают друг друга, а имен-
но, древний принцип одноерового письма и более новый принцип смешения ъ, ь с
о, е. В результате диапазон графических замен оказывается ненормально широким.
Так, на месте *ь может быть написано ъ (гривъно, тъ в шъстъ и др.), ь (мь в мьнешее)
и е (не в мьнешее); в силу наложения двух смешений (е с ь и ь с ъ) *е в *шесть оказы-
вается записано как ъ (шъстъ). Эту непоследовательную графику можно рассматри-
вать как продукт переходного периода в развитии бытового письма, когда происхо-
дила смена древнего графического принципа более новым.
Редуцир.: I — [б]ол[ъ]шии, мьнешее <-ньш->.

288
Тексты
Морфология. Если чтение [к]руж[ивъ] (а также грамматическое истолкование
этой словоформы) верно, то перед нами пример сохранения древнего окончания
И. В. дв. средн. -ъ (а не -а, как в более поздних грамотах); в этом случае -ии в [б]ол[ъ]-
шии — это древнее окончание И. В. дв. средн. в адъективном склонении (в мягком
варианте).
Б 6. Грамота с упоминанием Ивана — № 633 (стратигр. сер. 20-х – сер. 50-х гг.
XII в., Троицк. Ж)
... $ ... с[ь]кyроу городкоу а иване вьде
Перед с[ь]кыроу и в конце предыдущей строки видны нижние части ряда букв.
Они допускают чтение [берьк]$(о)[вьскь] или [берь]$(ко)[вьскь]; но это ненадежно.
Перевод: "... секиру Городку. А Иван ведет#. Перед секирой, вероятно, упомина-
лись берковцы (соли или меда). По-видимому, автор письма просил доставить ка-
кие-то вещи (из таких, которые необходимы для военного похода), в частности, се-
киру для Городка; Иван будет предводителем этого похода.
По предположению В. Л. Янина, в грамоте речь идет о подготовке похода под
предводительством посадника Иванка Павловича — вероятно, похода против суз-
дальцев в 1134 г. (см. также А 19).
Графика: 1) ь = е; 2) оу, и.
Редуцир.: I — [берь--вьскь] (если это правильно прочтено; в отношении плавных
NB ерь); II — Городкоу.
Морфология: -е в Иване, отсутствие -ть в вьде.
Имя Городъко — гипокористическое от Городиславъ, Городънъ и т. п. (ср. Горо-
дьта, Городилъ, Городьша); но не исключено также, что перед нами имя Гърдъко (от
Гърдиславъ и т. п.). См. также в следующей статье об имени Городьшиная.
Б 7. Грамоты № 853/898, 874 и 893  (2 четв. – сер. XII в., Троицк. Е)
Эти фрагменты написаны одним почерком. Это либо почерк женщины, которая
в № 853 называет себя Маръта, либо почерк профессионального писца, исполняв-
шего в числе прочих заказы Марты. Фрагменты  № 853 и 898 оказались смежными
частями единого листа (№ 898 — это ис[пь]савъ и[с]... $ ...аи т[а]...). Возможно, все
эти фрагменты принадлежат одному первоначальному листу; но, к сожалению,
прямых свидетельств этого нет. Если это так, то № 853/898  представляет собой
левый верхний угол лицевой стороны (и правый верхний угол оборота) первонача-
льного листа, № 874 — какую-то из срединных частей, № 893 — низ всего листа.
№ 853/898 (стратигр. 2 четв. XII в.)
Внутренняя сторона
              :+:   $ мароть грам[от](а) ...
                   оу тебе : ис[пь]савъ : и[с] ...
                   ...            ...аи т[а]...                                                                                 ( $ ...)
Внешняя сторона
                                                        городьшинее   

Б  6 – 7
289
В слове Городьшинее конечное е зачеркнуто, однако над ним вновь надписано е.
Левее этого слова и под ним никаких следов букв нет. Вполне возможно, что на
обороте листа никакого другого текста и не было. В этом случае Городьшинее есте-
ственно понимать как сделанную в правом верхнем углу оборота владельческую
запись ("Городшиной жены#) или как указание адресата ("Городшиной жене#), что,
впрочем, может сводиться к одному и тому же. (Выражение принадлежности Р. па-
дежом, а не притяжательным прилагательным в данном случае естественно, поско-
льку Городьшиная — это уже притяжательное прилагательное.) Менее вероятно,
что какой-то другой текст все же был; в этом случае запись Городьшинее могла
члениться и иначе (например, Городьши не е...).
Перевод: "От Марты грамота [к ...];  ... у тебя, выписав из [такой-то книги] ...#
Имя автора — Маръта — имеет необычный фонетический состав: с т, а не ф (f).
Из имен с т (а не ф) на месте греч. q в древней Руси (и в частности, в Новгороде)
наиболее известно имя Тудоръ (Тодоръ). Известны также единичные примеры с т
для имени Θωµας; так, в смоленском договоре 1229 г. фигурирует Тумашь смольнь-
нинъ. Но Маръта (вместо Маръfа, Маръфа) встречается в древнерусских памятни-
ках, по-видимому, впервые.
Запись Городьшинее связывает данную грамоту с № 633 (Б 6), где фигурирует
Городко. По всей вероятности, Городко и Городша — одно и то же лицо, косвенно
упомянутое в НПЛ в записи под 1197 г.:  въ тож лът постави манастырь ст_ыя Еоу-
fимиь въ Плотьнїкихъ Полюжая Городьшиниць Жирошькина дъци (т. е. дочь Жи-
рошки, вдова Полюда Городшинича). Судя по этой дате, основное время деятель-
ности Полюда Городшинича приходится на 2-ю половину XII в., а его отца Город-
ши — примерно на середину XII в. В грамоте № 853 имя Городши встретилось уже в
том же самом варианте, что в летописи.
№ 874 (стратигр. 2 четв. XII в.)
                                        ... $                             ... : [оу] - - д[ие] : ...   
...[е :] а то в[а]...                                $ ...
В 1-й строке, возможно, стояло "у людей#.
№ 893 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в.)
Частично сохранились лишь четыре заключительные строки первоначального
текста — к сожалению, с большими разрывами текста между строками. Текст напи-
сан, как обычно, на внутренней стороне бересты; на обороте текста нет.
Первоначальная длина берестяного листа была не менее 62 см (это самая длин-
ная по размеру из известных ныне берестяных грамот).
Строка 1:  (...  $) ...[е :] (п)[ьшьниць :в: осмине и] ...
Строка 2:  самь абьно же : промyшла\ : въ домоу : рано : въстани : а поздо
л[\ги : а] \зо [ти : есм](ь) ...
Строка 3:  ... [ти : б]оу[д]оуть : и чьревие : и въхо : ачи ти не боудьть : солили
: соущ[а] - (- - -)  [п]рисовесть : [съпy]$(та)...
Строка 4:  ...[б]е [д]ь[л]\ : али ти : [не д]ьлаета : а наеми : въ н\ : наимито :
Длина лакуны между соущ[а] и [п]рисовесть (в строке 3) в точности неизвестна;
предположительно она составляет от 1 до 4 букв.

290
Тексты
Перевод (с конъектурами). Строка 1: "... пшеницы две осмины ...# Строка 2: "... [де-
лай] сам. Если же ведаешь домом, то рано встань, а поздно ляг. А я ...# Строка 3:
"... [рыбу солите как] есть — и потроха, и всё. Если же [окажется, что] вы не солили
суща, [а где] случаем сведаете — испробовав, [купите] ...# Строка 4: "... ради; если же
они (родители) [уже] не могут трудиться, то найми для них работника#.
Написание [п]рисовесть мы интерпретируем как <присъвъсте> — 2 мн. презенса от
не засвидетельствованного другими источниками глагола присъвъдъти. Морфоло-
гическая структура и контекст позволяют предположить для него значение "при слу-
чае узнать# (о подходящем товаре и т. п.). Ср. др.-р. съвъдъти (и съвъдати) "знать,
узнать#; также у Фенне (363): svedaies ty takoff tovar vinich kuptzoff, y ty mnie besz
vesti ne dirsi. С другой стороны, ср. у Даля (III: 463): прiосвъ!домиться (о чем) "осведо-
миться при случае#. Приставка при- в составе присъвъдъти могла также привносить
значение "для себя#, ср. присмотреть, приискать. При этом значения "для себя# и "при
случае, попутно# вполне совместимы, ср., например: гуляя по городу, присмотрел
себе в витрине шляпу, и т. п.
Перед нами фрагмент литературного произведения — поучения об управлении
домом, своего рода “Домостроя” XII века. Очевидно, оно состояло из слабо упо-
рядоченных отдельных сентенций частью нравоучительного, частью конкретно-
хозяйственного характера. Центральная фраза находит ближайшее соответствие в
“Поучении” Владимира Мономаха (если отвлечься от его собственно военной сто-
роны): ни питью, ни ъденью не лагодите, ни спанью; и сторожъ сами нарьживаите;
и ночь, швсюду нарьдивше wколо вои, то же льзите, а рано встанъте (Лавр., л. 80
об.). Ср. также прямое упоминание дома у Мономаха, причем, как и в № 893, в кон-
тексте требования, чтобы хозяин делал все необходимое сам: сам творилъ, что было
надобъ, весь нарьдъ, и в дому своэмь то я творилъ э(с)мь (л. 83).
Если верно предположение о том, что фрагмент № 853/898 принадлежит этому же
документу, то перед нами обширное послание Марты, в котором вначале сообща-
лось о том, откуда выписаны нравоучительные сентенции, а затем следовали сами
сентенции.
В корпусе берестяных грамот, если не считать грамот церковного и учебного ха-
рактера, крайне мало таких, где записан не только что родившийся под пером авто-
ра текст, а уже готовое произведение. Это прежде всего заговоры (№ 734, 715, 521,
930); к числу народно-литературных произведений можно отнести также школьную
шутку (№ 46). До находки грамоты № 893 к собственно литературным текстам мож-
но было отнести только грамоту № 10, которая содержит загадку, взятую из апо-
крифической литературы (причем это не берестяная грамота в обычном смысле сло-
ва, а надпись на ободке солонки, т. е. запись, имеющая несколько особую функцию).
На этом фоне находка грамоты № 893 (в 1998 г.) оказалась подлинной сенсацией.
Береста была в древней Руси элементом (и как бы символом) повседневного быта —
в отличие от пергамена, принадлежавшего миру церкви и книжников. Грамота
№ 893 показала, что в этот “берестяной мир” могли входить и литературные произ-
ведения. (А тремя годами позже это открытие получило решающее подтверждение с
находкой грамоты Торж. 17, см. Б 140.)
Графика блока № 853/898+893: 1) ъ → ъ/о, е → е/ь, ъ → е/ь; 2) оу ~ оу, е, и. Кроме
того, в наеми <наими> (а может быть, также и в Городьшинее) е выступает вместо и;
ср., однако, аи в наимито.

Б  7 – 8
291
Мы видим, таким образом, что литературный текст здесь записан не по книжной,
а по бытовой системе, т. е. тем же способом, что и обычные письма.
Редуцир.: I — Мароть <Марътъ>, [п]рисовесть, въхо, въстани, [съпы](та)..., абьно,
ис[пь]савъ, Городьшинее, (п)[ьшьниць].
О диалектном въхо "всё# см. § 2.9 и 2.15б. О ла вместо ль в промышлаь см. § 2.44.
Морфология: <-е> в И. ед. самь, <-ъ> в Р. ед. ш Мароть. Если Городьшинее — единая
словоформа, то это Р. ед. на <-ъъ> или <-ъи> или Д. ед. на <-ъи> от Городьшиная. В
презенсе представлено -ть: [б]оу[д]оуть. Отметим В. ед. наимито, М. ед. въ домоу,
В. дв. муж. въ нь, презенс 2 мн. [п]рисовесть <присъвъсте>, 3 дв. [не д]ьлаета, импе-
ратив л[ьги] (NB г), предположит. наклонение не боудьть <-ете> солили, причастие
ис[пь]савъ.
Нигде более не встречающееся слово абьно, судя по контексту, означает "если#,
"когда#, "коль скоро#. Следует полагать, что но здесь — частица (та же, что в ано,
ино, оконо и т. д., ср. № 809, Б 62), а часть абь родственна наречию абиє (абьє) "тот-
час#. Сохранение начального а (без йотации) определяется здесь теми же причина-
ми, что в союзах а, аче, аже, ати и т. п.
Промышляти — "заботиться#, "осуществлять попечение#.
Черевьє — в данном случае "рыбьи внутренности (икра, молоки и т. д.)#; ср.
№ 219, 926, 349.
Въ нь — здесь "ради них#, "для них# (см. § 4.8).
Для истории древнерусской словесности чрезвычайно важно то, что содержа-
щийся в данной грамоте литературный текст оказался написан, вопреки естествен-
ному ожиданию, не на церковнославянском и не на наддиалектном древнерусском
языке, а на древненовгородском диалекте. Это видно из словоформ въхо "всё#, самь
〈саме〉 "сам#, льги "ляг#.
Б 8. Грамота Глебка — № 739 (стратигр. 20-е – сер. 50-х гг. XII в., внестратигр.
XII в. [предпочт. 20-е – 30-е гг.]; Троицк. И)
отъ гл]бъка к[ъ] воло[ч\](н)[омъ въ]да[ите]
сему диаку :е!: и гриЌ : цьркъвную стр]же$...
Перевод: "От Глебка к волочанам. Выдайте сему дьяку 5 (не указано, чего, — ве-
роятно, гривен) и церковную гривну ...#
В отличие от подавляющего большинства берестяных посланий, это не частное
письмо. Волочанам (т. е. жителям Волока или окрестной области) предписывается
выплатить некую подать. Название Волок носило несколько разных географиче-
ских пунктов; согласно В. Л. Янину, в данном случае речь идет о Заволочье (см.
Б 47).
Имя Г(ъ)лъбъ — преимущественно княжеское; по крайней мере, в XI–XII вв. оно
вне княжеских родов не встречается. По предположению В. Л. Янина, автор грамо-
ты — князь Глебко, брат Святослава Ольговича, княжившего в Новгороде в пер-
вый раз с июля 1136 г. по апрель 1138 г. Согласно НПЛ, в 1137 г. Святослав Ольго-
вич брат своєго приведе Глъбъка в Новгород с тем, чтобы он со своими курянами, а
также с половцами участвовал в походе новгородцев на Псков. Отметим одинако-
вое написание имени Глебка в Синод. НПЛ и в грамоте № 739. Глеб (Глебко) Оль-
гович умер в 1138 г. (см. Лавр. [1138], дополнение из Радзивил. и Академич. спи-

292
Тексты
сков). Если предположение о принадлежности грамоты № 739 князю Глебу Ольго-
вичу верно, то эта грамота получает точную дату: 1137–38 гг.
Графика: 1) станд.; 2) у, и. Примечательно церковно-книжное написание диаку
(ср. народное дьькъ). Очевидно, княжескую грамоту записывал церковный человек.
Это мог быть тот самый дьяк, который должен был отправиться с этой грамотой к
волочанам.
Редуцир.: I — Глъбъка (-бък-), [въ]да[ите]; II — цьркъвную (отметим также силь-
ный ъ в этом слове). Что касается отсутствия ъ после г в Глъбъка, то оно непоказа-
тельно (см. об этом А 27). Плавные: цьркъвную (написание ьр, а не ьрь, возможно,
является здесь одним из элементов книжности).
Начальное ц в слове цьркъвную, разумеется, совершенно естественно для данного
слова и для данного писца.
Из морфологии отметим Д. мн. к[ъ] воло[чь](н)[омъ].
Стоящее в конце 2-й строки стръже... — возможно, какая-то форма (или какое-
то производное) глагола стръчи (ц.-сл. стръщи) "стричь#. В др.-р. языке у этого гла-
гола основы с и и с ъ могли выступать в качестве вариантов, например: инфинитив
стръчи и стричи, презенс стрижеть и стръжеть, производные стрижьць и стръ-
жьць, постригы и постръгы (см. соотв. статьи в Срезн.). Поэтому здесь можно пред-
полагать, например, какую-то форму слова стръженикъ, ср. стрижьникъ (с неско-
лько иным суффиксом) "лицо, принадлежащее к духовенству# (см. Срезн.). С другой
стороны, учитывая наличие в этой грамоте церковных черт, здесь можно предпола-
гать также и основу стръж- "стеречь# (с неполногласием), например, стръже(ниь
дъль) "для сохранения# (или что-то близкое).
Б 9. Грамота № 433 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XII в., Ильинск.)
+ $ за[в](ида къ о)нот(а)ноу къ п2н] къ жад...
и къ вохъи [б](р)ат[ь](]) поклан[\](ние) ...              $ ...
Историю изучения этой грамоты см. в Попр.–X. Даже после того, как удалось
собрать воедино все дошедшие до нас фрагменты, в ней читается только адресная
формула: "От Завида к Онтану, к Пуне, к Жадену (?) и ко всем братьям поклон ...#
Графика: 1) ъ = о (единственный ь ненадежен), ъ станд.;  2) оу/ў, и.
О диалектном вохъи <въхои> "всей# см. § 2.9 и 2.15б.
Редуцир.: I — вохъи, (О)нот(а)ноу.
Морфология: -ъ в Д. ед. къ Пунъ (почти наверное от Пунь, с мягкой основой). От-
метим также <-ои> в Д. ед. жен. къ вохъи.
Для имени (или прозвища) Пўнь ср. фамилию Пунин.
Представляет интерес синтаксическое оформление перечисления. Для берестяных
грамот, в особенности ранних, синтаксическая модель X, Y, Z и W нехарактерна:
обычно представлено либо X, Y, Z, W, либо X и Y и Z и W (см. § 4.32). Настоящая
грамота выглядит как отклонение от этого принципа. Но в действительности в дан-
ном случае введение союза и только перед последним членом полностью оправдано
смыслом: подлинно однородное перечисление включает здесь только имена; къ
вохъи братьъ — это не очередной член ряда, а обобщение. Заметим, что эта особен-
ность организации данного текста служит косвенным подтверждением того, что в
нем действительно присутствовало реконструированное нами слово братьъ.

Б  9 – 11
293
Б 10.  Грамота № 421 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XII в., внестратигр. 20-е – 90-е гг.
[предпочт. 2 пол.] XII в.; Ильинск.)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был молод. Вероятно, автор письма Братята писал его
не сам.
+ $ брат\т] къ нежилоу поиди соуноу домовь
свободне еси паки ли не идеши а послоу н т\
\бьтьникъ \ заплатиль .к!. гр&в'нъ а тy свбо-
         нь
Перевод: "От Братяты к Нежилу. Иди, сын, домой — ты свободен. Если же не
пойдешь, я пошлю за тобой судебного исполнителя. Я заплатил 20 гривен, и ты сво-
боден#.
Очевидно, Нежил совершил какое-то преступление и скрылся. Его отец был вы-
нужден заплатить за него требуемый законом штраф и, вероятно, рассчитывает на
то, что сын вернет ему эту сумму. Он вызывает сына домой, но не уверен в том, что
тот захочет вернуться, и потому прибегает даже к угрозе.
Письмо занимает лишь левую верхнюю часть большого листа бересты. При этом
автор экономил место: последнее слово он написал сокращенно (свбо$нь), чтобы
третья строка не оказалась длиннее двух первых. Очевидно, письмо предполагалось
отрезать от остального листа, но по какой-то причине это не было сделано (воз-
можно, грамота осталась неотосланной).
Графика: 1) ъ станд., е → е/ь, ъ → ъ/е (1/1); 2) оу, е, и. В соуноу (вместо сыноу) опи-
ска — предвосхищение оу. Предлог на перед ть автор вначале пропустил, а затем
ограничился вставкой н перед т. Конечное свбо$нь (вместо свободнь или свободьнь)
— сокращение (см. выше).
 Паки ли вместо пакы ли — скорее описка (предвосхищение и, подобно оу в соу-
ноу), чем отражение перехода кы > ки : в Новгороде в эту эпоху данный переход не
свидетельствуется никакими другими источниками (иначе говоря, если паки ли не
описка, то его можно рассматривать лишь как инодиалектное вкрапление); ср.
§ 2.53. Относительно послоу вместо послю см. § 2.44.
Редуцир.: I — ьбьтьникъ; II — послоу, свободне. Конец слова: домовь (из домови)
— самый ранний ныне известный пример написания этой словоформы с -ь (а не с -и).
Морфология: <-е> в свободне, свбонь, заплатиль, -ъ в Р. ед. ш Братьтъ. Отметим
В. ед. ьбьтьникъ.
Показательна эквивалентность: свободне еси (с еси) — ты свбонь (с ты); см. § 4.19.
Б 11.  Грамота № 487 (стратигр. сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., Михайловск.)
Внешняя сторона
(...$ )
                      ... [вь]л\шь
д]\ти а тy чьрьсо силу д]\шь
ажь бy тy дбромь жила братом...  ( $ ...)
Внутренняя сторона
(...$ )
     
     ... [по]жи[в]и
жь съ гурьгьмь жь со лукою а возy-
вахо т\ сьстрою ньв]стокою

294
Тексты
Перевод: "... [X тебе таким-то образом] велел (или: велела) делать, а ты делала че-
рез силу. Если бы ты добром жила с братом (или: с обоими братьями) ...# На оборо-
те: "... поживи же с Гургием и с Лукой. А [ведь] я называл тебя сестрою, невесткою
(другой вариант: А вызывал я тебя через сестру-молодицу)#.
Автором этого увещевательного письма к строптивой женщине мог быть какой-
то из ее родственников или поп.
Из-за отсутствия необходимого контекста толкование нескольких мест грамоты
неоднозначно. Так, выражение <чересъ> силу в принципе может здесь означать то же,
что в современном языке: "с натугой#, "еле-еле#, "неохотно#; но возможно также (и
представляется наиболее вероятным) другое значение: "сверх своих возможностей#,
"выходя за рамки того, что ты можешь себе позволить#; наконец, не исключено (хо-
тя менее вероятно) значение "силой#, "насильно#.
Братом... — это братом(ь) или братом(а); прочие конъектуры маловероятны. В
обоих случаях, правда, ожидался бы предлог съ. Либо он пропущен по ошибке, ли-
бо здесь представлен беспредложный Т. падеж в комитативном значении ("с кем#).
Глагол възывати может означать как "взывать# ("призывать#, "вызывать#), так и
"называть# (см. Слов. XI–XVII, 2, статья взывати, знач. 2, а также взыватися "назы-
ваться#). Невъстъка может быть как термином родства, так и просто обозначением
молодой замужней женщины, ср. в СРНГ, 20: неве!стка (знач. 2) "молодая замужняя
женщина, еще не родившая ребенка# Томск. Соответственно, заключительная фраза
грамоты допускает два истолкования.
Графика: 1) ъ → о/ъ (ъ только в съ), е → ь, ъ станд.; 2) у. Описка: пропуск о в
дбромь. Слово жила написано в виде жилаа, но первое а затерто; слово Гурьгьмь
написано в виде ггурьгьмь, но начальное г затерто.
Редуцир.: I — Гурьгьмь, возывахо, ньвъстокою. Конец слова: дбромь, съ Гурьгьмь.
Морфология. Наибольший интерес представляют словоформы имперфекта:
[вь]льшь (3 ед.), дъьшь (2 ед.), возывахо (1 ед.; считать последнюю словоформу аори-
стом мешает несовершенный вид глагола възывати). По-видимому, употребление
имперфекта следует понимать как проявление установки автора на высокий стиль.
Из синтаксиса отметим <же> в значении "и# в сочетании съ Гурьгьмь жь со Лукою.
Такое же отмечается в основном в юго-западных источниках, например: ставити
имъ на послоушьство роусина же нъмьчица (Смол. дог. 1220-х гг., 29); из Киевской
летописи (по Ипат.) — вземъ оу Ст"ослава 200 гривенъ серебра же 12 гривни золота
([1146], л. 124 об.); из Галицко-Волынской летописи (по Ипат.) — посла по нихъ Же-
лислава же Степана Медоушника и гониша по нихъ ([1262], л. 285), и посла Евьсъгньа
а с нимъ Борка же Оловьнца (и далее: ... и Борко и Оловьнець ..., [1287], л. 298 об.),
бьше (ж)е оу него сн"ъ Воишелкъ же дъчи ([1262], л. 286); из грамоты рижан ок. 1300 г.
— 3 черньчи жо четвертыи человъкъ иныи с ними; волкы жо овчины на 5 серебра и др.
Но имеется аналогичный пример и в духовной Ивана Калиты: а то есмь дал мен-
шимъ дътемъ своимъ М(а)рьи же Федосьи (ДДГ, № 1, с. 10).
Б 12. Грамота № 503 (стратигр. сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., внестратигр. не
ранее 20-х гг. [предпочт. не ранее 40-х] XII в.; Троицк. А)
Начальная часть
$ изосиме поклан\(ние) ... $ ...

Б  12 – 13
295
Конечная часть
...$л[ъ] века й в[а]съ а нyн\ не [и](м)[амь въ]-
лости лише въсъ а \ за вy баÃ молю
съдила и граври\ и мари\ и олисава
и домьника мънога же
в[y] л]та
Между начальной и конечной частью утрачено не менее двух строк (вероятно,
именно две).
Перевод: "Поклон от Изосимы ...# После разрыва: "[Я провел (?) пол]жизни у вас и
ныне не имею [никакого] достояния, кроме вас. И я за вас Бога молю: Сдила и Грав-
рия (?) и Мария и Олисава и Домника — многая же вам лета#.
Графика: 1) ъ и ь станд. (если не считать [въ]лости), ъ → е/ъ; 2) у (начальн.), и.
Описка: въсъ вместо васъ (предвосхищение ъ). Не исключена какая-то описка в не-
ясном имени Граврия.
Написание вълости вместо волости — возможно, орфографическая условность,
смысл которой состоит в том, что она маскирует полногласие, ср. вълости 307,
Вълосъ Варл., Вълодимира в рязанской кормчей 1284 г. и т. п. (о другой возможности
см. § 2.6).
Редуцир.: I — мънога, Домьника, Съдила. Конец слова: [и](м)[амь] ненадежно, это
могло быть и [и](м)[амъ].
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Изосиме.
Список имен (от Съдила до Домьника) стоит в И. падеже (не в зват. форме). Это
значит, что “моление” Изосимы имеет несколько иную структуру, чем кажется на
первый взгляд: это не обращение к Сдиле и прочим, а назывное предложение, за ко-
торым следует другое предложение — мънога же вы лъта. Иначе говоря, структура
здесь такая же, как если бы было сказано Съдила и Гравриь и ..., мънога же имъ
лъта.
Текст изобилует церковно-книжными элементами: нынь, имамь, мънога же вы
лъта. Тон письма — возвышенный. Автор, очевидно, был монах (имя Изосима —
преимущественно монашеское).
Об имени Съдила см. № 105 (Б 49).
Б 13.  Грамота № 630 (стратигр. сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., внестратигр. не
ранее 20-х гг. [предпочт. не ранее 40-х] XII в.; Троицк. З)
о: ньжька дова дьс\ть бьрковьско бьз ьрьковьска
оу гониц\ бьз бьрьковьска дова дьс\ть оу станьмира
оу жоуцьковиц\ цьтьри бьрьковьскь 1 шьсь коуно
оу гоурьг\ 1 ньпробоуж\ воноука поло гривьнь оу поутоко-
вь1 поло гривьнь оу мьстока оу коузньц\ бьз довоу ногоутоу
гривьна оу жирока поло гривьнь оньковиц\
оу станишь поло гривьнь
Перевод: "У Нежка 19 берковцев, у Гонича 19 берковцев, у Станьмира Жучкови-
ча 4 берковца и 6 кун, у Гургия, Непробудова внука, полгривны, у Путковой жены
полгривны, у Местка-кузнеца без двух ногат гривна, у Жирка Оньковича полгрив-

296
Тексты
ны, у Станиши полгривны# (может быть, впрочем, отчество Оньковиць относится к
Станише, а не к Жирку).
Берковец — мера веса (10 пудов); чаще всего берковцами измерялась соль. Оче-
видно, перед нами перечень того, сколько берковцев соли должны поставить авто-
ру различные лица, и денежных долгов (ср. грамоту Ст. Р. 20, Б 31).
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь; 2) оу ~ оу, i. Грамота принадлежит к числу немно-
гих написанных небрежно. В 1-й строке после дьсьть автор начал какую-то букву,
но бросил, не закончив; в 3-й строке i перед шьсь написано поверх какой-то другой,
не законченной буквы; в последней строке в гривьнь после в автор начал еще одно в,
но бросил, не закончив (видимо, заметив, что оно лишнее). Описки: о: вместо оу пе-
ред Ньжька, бьз ьрьковьска вместо бьз бьрьковьска (результат “совмещения” похо-
жих букв б и ь), цьтьри вместо цьтыри (повторение ь), ногоутоу вместо ногатоу
(предвосхищение оу), Оньковиць вместо оу Оньковиць; кроме того, i Ньпробоужь во-
ноука почти наверное стоит вместо оу Ньпробоужь воноука. См. также ниже о ьр в
бьрковьско и о написании шьсь.
Редуцир.: I — дова (2×), бьз довоу, Поутоковьi, Жирока, бьрьковьска (и еще раз
без б), бьрьковьскь, гривьна, гривьнь (4×), Жоуцьковиць, Гоурьгь, Оньковиць, воноука,
Мьстока, Ньжька, коузньць. Плавные: бьрьковьска (и еще раз без б), -ь; на этом фо-
не единичное бьрковьско (с ьр, а не ьрь) выглядит скорее как описка. Конец слова:
утрата конечного -и в дова дьсьть (из дъва десьти).
Интересно шьсь вместо шьсть <шесть>. Разумеется, в грамоте, изобилующей опи-
сками, отсутствие т в этой записи тоже вполне может быть простой опиской. Но
после находки грамоты Торж. 17, где уже вполне надежно отражено упрощение ств
в св (см. Б 140), возрастает вероятность того, что перед нами не описка, а отражение
перехода конечного [с’т’] в [с’], хорошо известного в современных севернорусских и
западных среднерусских говорах.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. гривьнь (4×) и в И. мн. муж. цьтьри бьрьковьскь <-скъ>;
<-ъи> в Р. ед. жен. оу Поутоковьi <Путъковъи>. NB -и (а не -е) в цьтьри (см. § 3.28).
Все имена и отчества, кроме Гурьги и Оньковичь, дохристианские, причем доста-
точно прозрачной структуры. Интересно имя Непробудъ (представленное здесь при-
лагательным Непробужь; ср. также название деревни Пробужа — НПК, VI: 1072).
Оно в принципе могло быть образовано как от *buditi, так и от *bodetь. Соответ-
ствующее ему др.-польск. имя, записанное в памятнике 1224 г. как Neprebud, сло-
варь SSPNO (IV, 1: 53) интерпретирует как Nieprzebąd. Об имени Мъстъко см. А 17.
Написание оу Станьмира, по-видимому, отражает замену основы стани- на
стань- (§ 2.29).
Гоничь — либо прозвище ("загонщик на охоте#, "погонщик#, см. *goničь в ЭССЯ,
7: 22), либо отчество, произведенное от незасвидетельствованного имени Гонъ, ср.
название деревни Гонково (НПК, III: 771).
Имя Онько — по-видимому, гипокористическое от одного из христианских имен
на Онь- или Они- (Оньфимъ, Оньцифоръ, Онисимъ и т. п.).
Б 14.  Грамота № 675 (стратигр. 40-е – нач. 60-х гг. XII в., Троицк. З)
... (къ мил\)т[] б]рать мил\то кyев] : б(г"ъ : мьжи нама послоухо бyлъ :
фофоудьи бyлъ твоихъ :f!: рьклъ \ соб] то ти на лоукахъ гривьнъ :6!: $ ... ажь
... [тво]риши : при[ш]ь соуж[ь]далоу розда\въ : въ дълъгъ съ с]$...

Б  14 – 15
297
Перевод: "[От ... к Миляте]. Брат Милята! В Киеве Бог был свидетель между
нами: из твоих фофудий девять выговорил я себе. Таким образом, в Луках гривен
шесть ...# Во 2-й строке можно понять: "... ты утверждаешь, [что] придя (или: пришел)
в Суздаль, раздав в долг ...#
Фофудья — род драгоценной ткани. Луки — ныне Великие Луки. Перед нами до-
кумент, свидетельствующий о купеческих операциях большого размаха: они охва-
тили Новгород, Киев, Великие Луки, Суздаль.
Графика: 1) ъ → ъ/о (о только в послоухо), е → ь, ъ станд.; 2) оу, е, и, ф. О написа-
нии лоу вместо лю в Соуж[ь]далоу см. § 2.44.
Редуцир.: I — Соуж[ь]далоу. Плавные: дълъгъ. Отметим ьи в Р. мн. фофудьи (за та-
ким написанием в принципе может стоять как [ьj], так и [еj]).
Морфология: наддиалектное <-ъ> в послоухо, Б(г"ъ и в былъ (2×), рьклъ. Отметим
плюсквамперфект былъ рьклъ, а также беспредложные Соуж[ь]далоу "в Суздаль#,
Кыевъ "в Киеве# (при закономерном на в на Лоукахъ, см. § 4.7).
Особую грамматическую проблему составляет словоформа при[ш]ь ("придя# или
"пришел#); см. об этом § 3.40.
В целом грамота не имеет никаких специфических признаков др.-новг. диалекта
(ълъ, представленное в дълъгъ, возможно и в других диалектах, ср., например, (м)ълъ-
вити Смол. 12, долъго "долг#, въ долъгъ в списке В смоленского договора 1229 г., на-
писания с ълъ, ьлъ, ъръ, ьрь, ьръ в памятниках книжной письменности различных ре-
гионов). Судя по содержанию грамоты, ее автор вполне мог быть и неновгородцем.
Возможно, таким образом, что грамота имеет неновгородское происхождение.
Б 15.  Грамота № 422 (стратигр. 40-е – 50-е гг. XII в., Ильинск.)
$ м]:ст\:ть : ко га:во:шь : и :
ко : со:ди:ль : по:пy:та:и:та ми : ко-
н\ : а : м]:ст\:та : с\ : ва:ма покла-
н\ : а:же : ва : ць:то : на:до:бь : а соли-
та : ко монь : а грамотуо : водаита
а уо павла : скота попроси:та а мь:ст\
Перевод: "От Местяты к Гавше и Сдиле. Поищите для меня коня. А Местята вам
(двоим) кланяется. Если вам что нужно, то шлите ко мне, а [посланному] дайте гра-
моту. А денег попросите у Павла. А Местя[та] ...#
Документ свидетельствует о том, что существовала практика зачитывания гра-
моты адресату вслух. По предположению А. А. Гиппиуса (2004а), фразой а Мъсть-
та сь вама поклань должен был сопровождаться реальный поклон посланца, зачи-
тывающего грамоту адресатам; отсюда упоминание автора в третьем лице — чтобы
было ясно, что поклон исходит от автора, а не от посланца. Заключительное а
Мьсть может быть истолковано как сокращенное (из-за недостатка места в конце
последней строки) обозначение той же формулы поклона (ср. Факкани 1995: 104),
которую при зачитывании грамоты посланец без труда восстанавливал. Соответ-
ственно, более нет необходимости усматривать в данной грамоте первый лист двух-
листового письма.
Графика: 1) ъ → о, ъ → ь/ъ (но смешения ь и е не отмечено); 2) уо ~ уо.  Графиче-
ское разграничение ь и ъ несколько зыбко. В покла$нь буквы по приписаны над
строкой; это не что иное, как стилистическая правка: писавший решил заменить

298
Тексты
глагол кланьтись на покланьтись (ср. точно такую же правку в грамоте Город. 1,
А 24). Двоеточие писавший вначале ставил после каждого слога; к концу листа он
стал ставить их в основном лишь между фонетическими словами.
Редуцир.: I — солита, ко монь, Гавошь <Гавъшъ>, цьто, Содиль <Съдилъ>, водаита;
II — Павла.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Мъстьть и в Д. ед. ко Гавошь. Отметим словоформы
двойств. числа: попытаита, солита, водаита, попросита; вама и ва "вам двоим# (с
четким противопоставлением полноударного вама и энклитики ва).
Поклань — очевидно, презенс (без -ть); гипотеза о том, что это аорист, со всех
точек зрения маловероятна. Скорее всего просто недописана последняя буква в по-
кланье, хотя в принципе не исключено и диалектное стяжение [aje] в [a], ср. В 22 о
подите 141).
Конь — Р. ед. (не В. ед.): для глаголов просити, прашати, (по)пытати нормой яв-
ляется управление Р. падежом.
Скотъ выступает в данной грамоте в древнем значении "деньги# (ср. № 550, 222 —
Б 91, 118). Об имени Мъстьта см. А 17, об имени Съдила — Б 49.
Б 16.  Грамота № 156 (стратигр. сер. 30-х – 50-е гг. XII в., Нерев. Б)
отъ завида къ мън къ жен] и къ
д]тьмъ а женоу ти били не измоучили
чего же
Кроме того, между строк (над къ мън в 1-й строке и над женоу во 2-й) вписано
(более мелко):
къ лоук]
иди
Это одна из самых необычных и трудных для интерпретации берестяных грамот.
Загадочен отрезок къ мън. Можно было бы думать, что это начало имени глав-
ного адресата, почему-то недописанного; но на Мън не начинается никаких имен,
если не считать незасвидетельствованных (и очень малоправдоподобных) вроде
Мъноговои.
Наиболее близкий к тексту перевод (без учета отрезка къ мън) таков: "От Завида к
жене и к детям. А вот женщину-то (или: жену-то) били, почему же не поставили [ее]
на пытку? (или: почему же не замучили?)#.1  Приписка: "К Луке иди# (она реально
адресована только жене).
Речь явно идет об известном адресатам событии — избиении некоей не назван-
ной по имени женщины. Но детали ситуации остаются предметом гипотез. Разбор
всех предлагавшихся версий см. в Гиппиус 2004а. 2
                                                          
1 В работе Страхов 1999а (с. 299 и след.) предложена интерпретация основного текста этой
грамоты, не совпадающая с приведенной ни в одном полнозначном слове: а женоу ти били не
измоучи; личе гоже "А охочусь на белок, не ловя. “Лицевая” шкурка хорошая#. Не разбирая дефек-
тов этого решения и его общего неправдоподобия, приводим его здесь скорее как интересное
спортивное достижение.
2 Там же сделана следующая чрезвычайно смелая попытка реконструировать ситуацию, в
которой мог возникнуть такой необычный документ: избитая пасынками мачеха приезжает к

Б  16 – 17
299
Графика: 1) станд.; 2) оу (слитное).
Редуцир.: отметим сильный ь в дътьмъ.
Яркая черта народного синтаксиса: текст собственно письма начинается с союза
а; ср. эту же особенность в № 665, 502, 558, 296, 501, а также в надписи на цере (Б 38).
Б 17. Переписка Василя — грамоты № 160 и 9 (вероятно, 50-е – 60-е гг. XII в.,
Нерев. Б)
В двух письмах, найденных на усадьбе Б Неревского раскопа, фигурирует (в
качестве автора или адресата) Василь. Это почти наверное одно и то же лицо, а
именно, хозяин усадьбы Б.  В № 160 он дает своему управляющему (или домочадцу)
Ростиху хозяйственные распоряжения, будучи в отъезде. В № 9 к нему обращается
за помощью его сестра (или, может быть, племянница) Гостята.
Уточнение датировок этих грамот (приводимых в ДНД1 в разных статьях) пока-
зало, что в действительности нет хронологических препятствий для помещения их в
единую статью. Они могут быть уложены в интервал с 50-х по 60-е гг. XII в.
№ 160 (стратигр. [уточн.] сер. 10-х – 50-е гг. XII в., внестратигр. XII в. [предпочт.
не ранее 20-х гг.])
$ васил\ къ ростих[й] продаите половъи конь а ризьи кърините
въ [х]л]въ а бй{ръ}ръи напишите нар\дите же мйжь въложите
же :д!: рзн]
Перевод: "От Василя к Ростиху. Продайте полового коня, а рыжего купите в ко-
нюшню, а бурого запишите (по-видимому, в какую-то опись). Отрядите человека,
отправьте с ним 4 резаны#.
Графика: 1) станд.; 2) у, и (в Ростих[у] на конце, по-видимому, стоит не что иное,
как поврежденное разрывом у). В буръръи по ошибке повторено ръ; рзнъ — сокра-
щение. В ризьи "рыжий# и вместо ы — возможно, графическая замена или просто
описка; другая возможность состоит в том, что здесь отразилось смешение [р] и [р’].
Написание з вместо ж в этом слове, вероятно, отражает смешение [з’] и [ж’] (§ 2.14)
(о другой возможности см. § 2.10).
Редуцир.: I — въложите. С другой стороны, в кърините выступает неисконный ъ.
Отметим сильные ъ, ь в окончаниях В. ед. муж. -ъи, -ьи: половъи, бу{ръ}ръи, ризьи.
Морфология: -ъ в 4 рзнъ; -ите в императиве кърините. Отметим В. ед. конь,
мужь, а также В. ед. муж. прилагательных (см. выше).
Крити "купить# (презенс крьнеть и кринеть) — древнейший глагол, представлен-
ный в славянском мире только в древнерусском и исчезнувший в конце ранне-др.-р.
периода. См. Лингв., § 78–79, а также Патри 1994.
О том, что словом хлъвъ могла называться также конюшня, свидетельствует, в
частности, пример: podevi kon  f f g l e f f  — bring dat pert in den stall (Фенне, 80).
Въложити — "отправить# (обычно с купеческим судном, обозом, см. Б 114; но
также, как в данном случае, с посыльным).
                                                                                                                                                        
отлучившемуся из дому мужу, и тот диктует ей саркастическое письмо к своим домашним. Къ
тобъ и къ дътьмъ, — диктует он. Она начинает писать: къ мънъ и къ дътьмъ; но быстро осознает
нелепость такого обращения, бросает написанное къ мън и пишет: къ женъ и къ дътьмъ.  

300
Тексты
Имя Ростихъ, по-видимому, относится к приставочно-корневым: Рос-тих-ъ, ср.
Роз-нъг-ъ и т. п. (правда, после находки грамоты Торж. 8, где выступает имя Рости-
ла, следует признать возможным также членение Рости-х-ъ).
№ 9 (стратигр. [уточн.] сер. 30-х – сер. 70-х гг. [предпочт. не ранее 60-х] XII в.,
внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.)
+ $ гост\тy къ васильви 5же ми отьць да\-
лъ и роди съда\ли а то за нимь а нyн] во-
д\ новоую женоу а мън] не въдасть ничь-
то же избивъ роукy поустилъ же м\ а иноу-
ю по\лъ доеди добр] сътвор\
Перевод: "От Гостяты к Василю. Что мне дал отец и родичи дали впридачу, то за
ним. А теперь, женясь на новой жене, мне он не дает ничего. Ударив по рукам (в
знак новой помолвки), он меня прогнал, а другую взял в жены. Приезжай, сделай
милость#.
Грамота вызвала большую дискуссию на тему о том, кем она написана — жен-
щиной или мужчиной (см. обзоры этой дискуссии в Курашкевич 1957: 52, Мещер-
ский 1962: 94–99, Факкани 1987: 119–121, а также специально посвященную этому
вопросу работу: Пиотровская 1984). Единственный аргумент, на котором основана
версия о Гостяте-мужчине, состоит в том, что все известные нам древнерусские
имена на -ьта принадлежат мужчинам. Но, как уже указывали многие из наших
предшественников, этот аргумент не выдерживает критики, поскольку, во-первых,
общее число дошедших до нас дохристианских женских имен ничтожно мало (по-
этому отсутствие среди них той или иной модели практически ни о чем не говорит),
во-вторых, для русской системы образования гипокористических имен в целом ха-
рактерно безразличие к роду у любых производных на -а, -я, ср. Ванюша и Катюша,
Мишута и Анюта, Васятка и Манятка и т. п. Мы полагаем, что Гостята — женщи-
на, поскольку в этом случае содержание письма совершенно ясно, тогда как проти-
воположная версия ведет к весьма сложному истолкованию текста, сопряженному с
рядом натяжек. Василь — скорее всего брат Гостяты (или, может быть, дядя); ср.
обращение женщины за юридической защитой к брату в грамоте № 531.
Еще одним предметом дискуссии был отрезок избивъроукы в 4-й строке; см. ос-
новные решения (и обзоры прочих решений) в работах Якобсон 1952/1953: 614–615,
Жуковская 1959: 80–81, Поппэ 2003. Наше решение основано на том, что избити
роукы понимается как "совершить рукобитье#, ср. описание рукобитья у Даля (IV:
112): "битье по рукам отцов жениха и невесты, обычно покрыв руки полами кафта-
нов, в знак конечного согласия; конец сватовства и начало свадебных обрядов:
помолвка, сговор, благословенье, обрученье, зарученье, большой пропой#. Подроб-
нее см. Попр.–IX.
Письмо Гостяты почти наверное пришло в Новгород издалека. Об этом говорит
не только употребление глагола доеди (а не доиди, приди и т. п.), но прежде всего
само содержание письма. Описываемые события несомненно заняли несколько не-
дель или даже несколько месяцев. Если бы Гостята жила в Новгороде, она легко
могла бы обратиться к Василю на гораздо более раннем этапе дела и достаточно
часто извещать его о ходе событий. Можно предполагать, что Гостята была выдана
замуж в другой город.

Б  17 – 18
301
 Графика: 1) станд., кроме одного случая замены е на ь — Васильви (особо: е в
доеди); 2) оу, є/е (1/1), и. Отметим отсутствие смешения ц и ч: отьць, но ничьто же.
Редуцир.: I — мънъ, сътворь, ничьто же, съдаьли, не въдасть. Отметим сильный ь
в отьць. Конец слова: за нимь.
Морфология наддиалектная: -ъ в даьлъ, поустилъ, поьлъ; -ы в Р. ед. ш Гостьты и
в В. мн. роукы; презенс не въдасть. Окончание <-еви>, представленное в Д. ед. къ
Васильви, возможно в раннем др.-новг. диалекте, но также в диалектах Юго-Запад-
ной Руси, в наддиалектном древнерусском и даже в церковнославянском; нехарак-
терно оно лишь для Северо-Восточной Руси. Относительно ничьто же в функции Р.
падежа см. § 4.6.
Не въдасть "не дает#, "никак не хочет дать# — так наз. “презенс напрасного ожида-
ния” (§ 4.18 и Изуч. яз., § 60); предположение о том, что это аорист, в настоящее
время должно быть отвергнуто.
Съдаьли в контексте данной грамоты должно расцениваться как совершенный
вид: "дали впридачу#; ср. роздавале "пораздавал# 698, подавалъ "поотдавал# 446, а так-
же многочисленные примеры из летописи и других памятников, где как совершен-
ный вид функционируют, например, раздаяти, подаяти.
Пустити в сочетании пустити жену означает "прогнать#, "развестись# (см. Срезн.,
III: 1729). Выражение пустити жену, а иную пояти представляет собой устойчивую
формулу, встречающуюся в целом ряде др.-р. памятников; примеры собраны у Фак-
кани (1987: 124–125), в частности: аще кто свою жену пустивъ, а иную поиметь,
постъ 2 лъта (из устава митрополита Георгия, XII в.), прослоу бо сь о неи (Олим-
пиаде), якоже приидеть Филипъ с воины, сию поустити хощеть, а иноую пояти (из
“Александрии”).
Слово єже необязательно представляет собой церковнославянизм: в собственно
местоименной функции ("то, что#) єже могло выступать и в живой русской речи, ср.
грамоты № 682 и 879 (тогда как в функции союза здесь в соответствии с ц.-сл. єже
обычно выступало оже).
Как можно видеть, в грамоте № 9 нет никаких специфических признаков др.-
новг. диалекта. Она написана почти безукоризненно с орфографической и калли-
графической точки зрения. Начерк буквы Р (модель IVа, см. НГБ Х: 182, табл. 18)
соответствует книжным начеркам данной эпохи, тогда как в берестяных грамотах
этого времени он еще почти не встречается. Использование буквы є тоже харак-
терно в эту эпоху в основном для книжной письменности. Всё это наводит на мысль
о том, что грамота № 9 написана не самой Гостятой, а профессиональным писцом,
причем скорее всего неновгородским (или, по крайней мере, превосходно владев-
шим наддиалектными нормами).
Б 18. Грамота № 380 (стратигр. сер. 30-х – 70-е гг. XII в., внестратигр. 1 – 3 четв.
[предпочт. первое 40-летие] XII в.; Нерев. И-1)
...ост\т] къ \жи съкопивъши в]веръ...
...[ъ]жи же \з[ъ] ти придоу по велик] дъ(ни)  (... $ ...)
 
Грамота состояла либо всего из двух строк, либо из двух строк и начала третьей
(не более 12 букв). Вполне возможно, что словом дъ(ни) она заканчивалась.

302
Тексты
Имя автора — скорее всего Гостьта (другие варианты, например, Костьта,
менее вероятны); не исключено тождество с Гостятой из № 9 (правда, почерки не
совпадают). Перед именем автора стояло ш, или покланьние ш, или грамота ш.
Въверъ... — явно от того же корня, что въверицъ "деньги# (ср. № 246, А 29). Но
само слово въверицъ здесь не подходит (если только не предполагать описок); веро-
ятно, в грамоте стояло какое-то другое производное со сходным значением — воз-
можно, Р. мн. въверъкъ, Р. мн. въверъ или Р. ед. (собират.) въверъь <-рья>.
Для начала 2-й строки правдоподобна конъектура (дър)[ъ]жи, т. е. <дьрьжи>.
Перевод: "От Гостяты (?) к Яже. Собери денег [и храни (?)]; а я приду после
Пасхи#.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ (в дъ(ни); прочие примеры лишь предполо-
жительны), в остальном ъ станд.; ъ станд.; 2) оу.
Редуцир.: I — съкопивъши, дъ(ни).
Морфология: -ъ в Р. ед. ...остьтъ. Отметим Д. ед. къ Ьжи, с редким окончанием -и.
Форма причастия съкопивъши скорее всего говорит о том, что адресат письма —
женщина. Но это всё же не гарантировано, поскольку в принципе возможно и не-
согласованное причастие (ср. § 4.26).
Съкопити (о денежной сумме) означает "собрать#, "набрать# (без обязательного
оттенка постепенности и медленности, характерного для современного скопить),
ср. № 354 (Г 25).
Необычное имя Яжа — возможно, йотовое производное от корня *ęg-, пред-
ставленного в яга! (см. ЭССЯ, 6: 68), или от корня *ěz(g)-, представленного в диал.
езга!ться, язга!ться "обещаться#, др.-р. язнутись "дать слово# (см. ЭССЯ, 6: 56).
Б 19.  Грамоты, связанные с Кузьмой (2 четв. – сер. XII в., Троицк.)
На усадьбах к западу от Пробойной улицы и к югу от Черницыной в слоях XII в.
найдено три грамоты, где фигурирует Кузьма; по времени все они могут уложиться
в интервал 2 четв. – сер. XII в. Две из них (№ 831 и 624) — это письма, исходящие от
Кузьмы, одна (№ 632) — своего рода “визитная карточка” Кузьмы. Можно пред-
полагать, хотя и без полной уверенности, что это одно и то же лицо. Правда, все
три документа написаны разными почерками; но на этих усадьбах в данную эпоху
часто встречаются письма, написанные третьими лицами.
№ 831 (стратигр. 2 четв. XII в., Троицк. Е)
Внутренняя сторона
$тъ коузьме и отъ дети его къ рагоуилови ко старьшоум[о](у)  - - - - - - -  (ко)[р](ъ)-
воу тобе во полоуторь [гривь](не) - - - - - - - - - - - - - - - - - - [и сире] а то гривьною кри-
(лъ есмь и) [дьс]\[ть сиг]ово и пол[ъ]ть во дьс\ть коуно а попови твоемоу коръвоу во
[гривь]ноу а троке тво[е ч]истило есмь и да\лъ дарy а сь еси по\лъ оу мьне
роубоу и паръбоко во сьми гривьно а дроугоую робоу во довоу гривьноу да бласло-
ви т\ б(о"го а сь на м\ чето воздираеши и на мое дети кото ли на м\ т\жоу дь-
ет[ь] - - - - - - - - - - - - - - [т\ бъ!] пострьчьть оужь на м\ и на мое дети а во то еси
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - [и] дова отрока а \ съ дьтьми то къ- - - - - - - - - - -
- -  [к]оуно дош[ь]-[ъ] писк-(-)[п]оу во дворо - - - - - - - - - т[ъ]к...

Б  19
303
Внешняя сторона
...
       ... отъ по...
боудьть да то тоу боудоу ото нхо посадь[ник]о(у) [с]о [пи]...
ото весьхо шьсть а ни \ тобе коб\жанино ни \ то[бь] скоу[дь]тина
а и горъзно ми [бе]шь тоу- - - -  тъгда да надо вь-
сьмь т\ бласловило а тy спе-
пане пьрьпесаво на хароти-
тию посъли жь (...)
Это одна из самых больших ныне известных берестяных грамот.
Судя по количеству свободного места под левой частью последней строки лице-
вой (внутренней) стороны, других строк здесь уже скорее всего не было. На обороте
после слов посъли жь строка в принципе могла продолжаться еще примерно на де-
сять букв; но более вероятно, что грамота этими словами заканчивалась.
Разрыв в последней строке лицевой стороны не позволяет точно установить, как
было написано "епископу# — пископоу или пискоупоу. Не исключено, что в 3-й стро-
ке оборота стояло не скоудьтина, а скоудьтина.
Во 2-й строке оборота возможна конъектура [с]о [пи](скоупомо), в 4-й — горъзно
ми [бе]шь тоу(жьно), ср. и бьше притужно людемъ велми (Псков. I лет., [1314]); про-
чие конъектуры понятны из перевода.
Разбор грамоты дается с учетом новых интерпретаций и конъектур, предложен-
ных в работе Гиппиус 2004а.
Перевод (с конъектурами): "От Кузьмы и от его детей к “старшему” Рагуилу. [Я
дал (?) коро]ву тебе ценой в полторы гривны; ... [и] сыры — это я купил за гривну;
да десять сигов и полоть в десять кун. Да попу твоему корову ценой в гривну. И
отрокам твоим я оказывал почет и давал [им] дары. И вот [еще] ты забрал у меня
рабыню и юношу-раба [совокупной] ценой в семь гривен и другую рабыню ценой в
две гривны. Но [это] — благослови тебя Бог. А вот зачем ты придираешься ко мне
и к моим детям? Если кто-то заводит тяжбу против меня [и моих детей, — упаси (?)
тебя Бог] — это он уже подстрекает [тебя] против меня и моих детей. А ты из-за
этого [наслал на меня и на моих детей] двух отроков. А я с детьми ...#
Далее, возможно, речь шла о том, что автор с детьми уплатил некую положен-
ную сумму (подати или штрафа). Смысл последней строки лицевой стороны пред-
положительно таков: "[а из] денег пошло епископу в казну (букв.: во двор) [столько-
то]#.
Формула "благослови тебя Бог# здесь означает примерно то же, что современное
Бог с тобой (или народное Бог тебе навстречу), т. е. ")этого я тебе в укор не ставлю#.
Текст, сохранившийся на обороте, отделен от предшествующего текста значи-
тельной лакуной. Утраченный текст мог, в частности, означать примерно следую-
щее: "Если кто-то тебе про меня и про моих детей сказал...# Дальнейший текст (после
боудьть) допускает, с учетом конъектур, следующее понимание: "дескать, я тут от
них от всех (т. е. от своих детей) посаднику с [епископом заплатил только] шесть
(вероятно, гривен). А я тебе не кобяжанин, я тебе не “скудятина” (т. е. нищий)! А уж
очень мне было туго (?) тогда. И благославляю тебя во всем#.
Остается пока невыясненным, кто были те презренные кобяжане, приравнивание
к которым Кузьма считает для себя оскорблением. Здесь слово кобьжанинъ, по-
видимому, выступает как синоним скряги, скупца. Бранное слово скудьтина обра-

304
Тексты
зовано по той же модели, что современные разговорные и диалектные дохля!тина,
мерзля!тина, серя!тина, подля!тина, грубя!тина и др. (все они могут относиться и к че-
ловеку).
На этом письмо к Рагуилу кончается, и автор обращается уже к другому лицу: "А
ты, Степан, переписав на пергамен, пошли#. Из этой приписки становится ясно, что
перед нами лишь черновик послания Кузьмы к Рагуилу. Этот черновик был послан
Степану с тем, чтобы тот переписал его на пергамен и лишь после этого отправил
Рагуилу. Мы узнаём тем самым, что наиболее ответственные письма писались не на
бересте, а на пергамене. Очевидно, письмо на пергамене воспринималось как более
официальное и/или более почтительное.
Грамота № 831 демонстрирует нам, таким образом, одну из ситуаций, при кото-
рых возникали письма, написанные рукой не автора, а третьего лица.
А. А. Гиппиус высказал предположение, что адресат грамоты тождествен Рагуилу
Добрыничу, упоминаемому Ипатьевской летописью под 1147 и 1169 гг. в качестве
тысяцкого киевского князя Владимира Мстиславича, и одновременно тому Рагуи-
лу, который получил в 1132 г. посадничество в Ладоге.
Слово “старший” в данном контексте скорее всего обозначает не возраст, а
должность — возможно, то же, что “староста”.
Отроки — подчиненные Рагуила, члены его дружины.
Графика: 1) ъ = о, ь = е, ъ → Е; 2) оу ~ оу, е, и. В отъ дети его (вместо отъ детии
его) опущено одно из двух и или передано [иjе] вместо [иjjе]. Описки: предвосхище-
ние оу в роубоу (вместо робоу), предвосхищение п в Спепане (вместо Степане), про-
пуск и в ото нхо (вместо ото нихо; впрочем, здесь в утраченной верхней части стро-
ки могло быть и надписанное и), повторение слога на переносе в хароти$тию.
Скорее всего опиской (вместо чьстило), а именно, предвосхищением и следующего
слога, является также написание чистило. Об штъ вместо wтъ см. № 723 (Б 48).
Редуцир.: I — посъли, кото, дова, во довоу, воздираеши, Коузьме, старьшоум[о](у),
посадь[ник]о(у), гривьною (и др. формы — 4×), съ дьтьми, пьрьпесаво, чето, ото весьхо,
надо вьсьмь. К типу II  относится полоуторь из [пол-wтор’ê] или из [полу-wтор’ê].
Что касается горъзно и тъгда, то здесь  зн и гд могут быть очень старыми.
Конец слова: есмь, надо вьсьмь.
Утрата начального о после гласной в а троке (из а отрокъ) — самый ранний при-
мер такого рода в берестяных грамотах (§ 2.32). Представляет значительный инте-
рес также ранняя утрата слога го (очевидно, с фрикативным [g]) в бласловити
(§ 2.38). Если верно чтение скоу[дь]тина (а не скоу[дь]тина), то это очень ранний
пример перехода ’а > е (§ 2.36).
Написание старьшоум[о](у) отражает скорее не <старьш->, а <старъш-> (упроще-
ние из старъиш-), т. е. ему по структуре соответствует не соврем. старший (этот ва-
риант возникает в истории русского языка сравнительно поздно), а старейший; ср.
написание  старъшъи в № 755 (Г 86).
Слово "сыр# выступает с гласной и (а не ы): [сире] "сыры#. В берестяных грамотах
это слово встретилось только в таком варианте: сиры 528, [си]р[и] 406 (правда, пос-
ледний пример непоказателен, поскольку в этой грамоте представлен графический
эффект ы → и). В Вопр. Кирик. по кормчей 1280-х гг. (ст. 33) тоже стоит сиры "сыры#
(наряду с сыръ в ст. 58). Следует признать, таким образом, что в др.-новг. диалекте
у этого слова существовал вторичный вариант сиръ.

Б  19
305
Гор<о>зно, с ор<о>, а не ора, — по-видимому, не ошибка, а вторичный вариант к
горазно; ср. отмеченный один раз вариант гороздитись при гораздитись (Срезн., I:
552, статья гораздитись).
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. штъ Коузьме (также в составе
словоформы полоуторь <-ръ>) и в В. мн. троке (из отрокъ), [сире], -ови в Д. ед. попови,
къ Рагоуилови; с другой стороны, <-ъ> в И. ед. кобьжанино (не говоря уже о Б(о"го), в
перфектах [ч]истило, даьлъ, поьлъ, бласловило, а также в составе словоформы кото
(= к-<ъ> + то); -ть в презенсе — дьет[ь], пострьчьть, боудьть. Представляет боль-
шой интерес употребление имперфекта [бе]шь <бъше>. Р. мн. [сиг]ово — самый ранний
в берестяных грамотах пример окончания <-овъ> у слова о-склонения. Отметим еще:
В. ед. паръбоко, М. дв. во довоу гривьноу. Пример во полоуторь двусмыслен: это либо
В. падеж (как во [гривь]ноу), либо М. (как во сьми гривьно, во довоу гривьноу).
Элементом ориентации на наддиалектные нормы являются формы с вьс’- (а не
въх-): надо вьсьмь "надо всем#, ото весьхо "ото всех#.
Особый интерес  представляет словоформа Д. ед. старьшоум[о](у) — с ожидаемым
для др.-новг. диалекта из системных соображений, но до находки этой грамоты ни
разу не встречавшимся в берестяных грамотах окончанием -уму. Поскольку в над-
диалектном древнерусском в это время уже было обычным окончание -ому/-ему,
окончание -уму в настоящей грамоте следует расценивать как новгородизм.
Выражение въздирати на кого ранее не засвидетельствовано. Оно явно означает
здесь "предъявлять обвинения#, "придираться#, "начинать конфликт#. В отношении
корня ср. задирать, задираться (на кого), придираться, в отношении приставки —
взъесться (на кого), вскинуться (на кого). С въздирати(сь), въздърати(сь) непосред-
ственно связано слово вздор, для которого хорошо известно старое значение "ссора#,
"свара# (см. Даль); ср. в особенности диалектные вздор "спор, ссора, раздор# Новг.,
вздо!ра "любитель(ница) спорить, вздорить# Твер., Пск., вздо!рие "ссора# Смол. (СРНГ,
4: 260). Свидетельство грамоты № 831 является решительным подтверждением того,
что для слова вздор значение "начало конфликта, ссора# – древнейшее (вопреки
В. В. Виноградову [1994: 85–86]); его нынешнее значение могло развиться как из
значения "то, что отодрано, разодрано#, "мусор#, так и из значения "придирка для
ссоры’ (откуда "пустая придирка# и далее "пустяк, чепуха#).
Предполагаемое значение "поступило (в пользу Х-а)# у слова дошьл<о> хорошо
согласуется с существованием слова доходъ. О крити "купить# см. Б 17.
№ 632 (стратигр. сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., Троицк. Ж)
коузема тоудорове блез[о]-
ке сел\тине сyно :
Перевод: "Кузьма, Тудоров свойственник, Селятин сын#.
Это своего рода “визитная карточка”. Назначение подобных грамот (ср. № 12,
Д 39) пока еще не вполне ясно.
Графика: 1) ъ → о, ь → е; 2) оу.
Редуцир.: I — Коузема.
Морфология: -е в И. ед. Тоудорове, Сельтине, блез[о]ке. Весьма показательно пря-
мое противопоставление окончания -е в этих словах o-склонения и окончания -о <-ъ>
в слове u-склонения сынъ (ср. аналогичные более поздние примеры Местиловь сыно
68, Киреєвь сн"о 249).

306
Тексты
Блез[о]ке — явно то же, что близокъ "свойственник#. Написание е вместо и — либо
описка, либо отражение другой ступени чередования того же корня (т. е. *blьz-)
(заметим, что в Усп. сб. на фоне регулярного близ- один раз встретилось написание
бльзь [227б]; но оно, конечно, очень похоже на описку).
 Имя Сельта скорее всего восходит к *Sedl-ęt-a (ср. др.-польск. Siedlęta), с вост.-
новг. рефлексом л из *dl. Менее вероятно, что Сельта — это производное от Сели-
вестръ или Селифонтъ. Об имени Тудоръ см. № 789 (А 8).
№ 624 (стратигр. сер. – 2 пол. XII в., внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.; Троицк.
[усадьба Ж, З или Е])
Точное место находки грамоты неизвестно; стратиграфическая оценка произве-
дена по косвенным данным.
$ к2земе ко цереню водае паробок2 моем2
з на дес\те гривено а не 2дережи посо-
ли семо а со берековеско соли посоли семо
а ци цето ти товара надобе а то восолю
Перевод: "От Кузьмы к Черню (или: Череню). Выдай слуге моему семнадцать гри-
вен, не откажи (букв.: не удерживай [за собой]), [и] пошли сюда. Да с берковец соли
пошли сюда. А если тебе что-нибудь нужно из товара, то я пришлю#.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) ў ~ ў, е. Кроме того, [j] (в конце слога) → е. Не-
обычна запись числа "17#: з (без диакритических знаков) на десьте. В Цереню буква
ю, по-видимому, переправлена из е; менее вероятно, что здесь представлено особое
начертание ю, в котором левой частью служит не i, а е (как в суздальском змеевике),
поскольку ю в восолю имеет вполне обычный вид.
Редуцир.: I — посоли <-съли> (2×), восолю <въсълю>, Кўземе, цето, паробокў, водае.
Плавные: ўдережи, берековеско (сюда же Цереню, если это от Чьрнь, а не от Черень).
Конец слова: ае = <аи> в водае.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Кўземе.
Удьржати означает здесь "удержать за собой (при себе)#, "не отдать#.
Имя Чьрнь встречается (в виде Чернь) в ПВЛ [1074]: его носил купец, родом то-
ропчанин (в иночестве Исакий).
Б 20. Грамоты, связанные с Дмитром (вероятно, 30-е – 50-е гг. XII в., Троицк.)
Видной фигурой Людина конца середины XII в. был Дмитр. Он фигурирует (в
разных ролях) в грамотах № 846, 776, 735, 839.
№ 846 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в., Троицк. Е)
$ дъмитра мольба къ [п]...
попyтаj съчетък] слоужь[б](ьн)...
и коубиц] въдаj съ къни(гами)
Почерк очень похож на № 776 и, возможно, просто совпадает с ним.
В попытаї слог пы вписан над строкой. В въдаї слог да вписан над строкой, а ъ
переправлен из о.

Б  20
307
Конъектуры во 2-й и 3-й строках относительно надежны. В 1-й строке могло сто-
ять къ п(опу) или къ п(искоупоу), но также и, например, къ П(етроу).
Слова съч<ь>тъка и кубица в других источниках не засвидетельствованы. Первое
может, в частности, означать род описи, реестра (тогда съчьтъка слоужьбьнаь —
это опись книг, потребных для церковной службы). Другое возможное толкование
— "сборник избранных церковных чтений# (типа миней).
Слово кубица, по-видимому, следует связывать с куба% "сосуд, кубышка# Дон., "ка-
дочка, бочонок для сбивания масла# Терск. (СРНГ, 15: 375), ку!бка "глиняный сосуд с
узким горлом для молока# Ряз. (15: 382). Соотношение кубица : кубка — такое же,
как в сорочица : сорочка, лавица : лавка, улица : улка и т. п. По предположению
А. А. Гиппиуса, коубицъ обозначает в данном случае какие-то церковные сосуды, а
кънигы — это относящиеся к ним записи.
Наиболее вероятным ныне представляется перевод: "Просьба от Дмитра к ...
Справься по служебной описи и выдай сосуды с [относящимися к ним] записями’.
Адресная формула отъ X-а мольба къ Y-у до находки этой грамоты была неиз-
вестна.
Графика: 1) станд., если не считать водаї, переправленного на въдаї, а также не
вполне ясного съчетъкъ, где, возможно, е = <ь>; 2) оу, ї/и (ї внутри слова, и в союзе).
Редуцир.: I — Дъмитра, съчетъкъ, въдаї, къни(гами), мольба. Отметим сильный ь в
слоужь[б](ьнъъ). В съчетъкъ, если корень здесь *чьт- (а не *чет-), мы имеем дело
либо с записью <ь> через е, либо с прояснением сильного ь в е.
Морфология: -ъ в Р. ед. съчетъкъ.
№ 776 (стратигр. 30-е – 50-е гг. XII в., внестратигр. 40-е – 70-е гг. [предпочт. не
позднее 50-х] XII в.; Троицк. Р)
грамота отъ jли j отъ дъмитра пльсковй ко либинй :
ко мосток] то ти м\тьль въ поло гривьн] . ложьнике въ це-
тyри кйн] юбрйсе въ трьj кйн] за\ле еси оу тьше
трьj кйн] а въ томь шесть кйно присъли :
присъли же мою j малйю нитокй ]ли не присолеши
а рйти т\ хоцй :
О почерке см. выше, № 846. В конце 3-й строки (после тьше) зачеркнуто поло, в
начале 4-й — гривь (т. е. автор начал писать поло гривьнъ, но потом заменил это на
трьї кунъ). Между оу и тьше зачеркнута буква т.
Словоделение отъ Їли ї отъ Дъмитра — с союзом ї  и пропущенным (в скоплении
гласных) ъ или ї на конце словоформы Їлиъ или Їлиї — представляется предпочти-
тельным по сравнению со словоделением отъ Їлиї отъ Дъмитра (без союза), поско-
льку Илья и Дмитр — это несомненно два разных лица, а в таком случае адресная
формула писем всегда содержит союз.
Перевод: "Грамота от Ильи и от Дмитра во Псков к ливу Мостке. Итак: плащ
[ценой] в полгривны, одеяло в четыре куны, платок в три куны; ты занял у Теши (?)
три куны. За это пришли шесть кун. Пришли же и мою малую нитку. Если же не
пришлешь, то учиню тебе рубеж (конфискацию)#.
Ниткой авторы явно называют низку жемчуга или бус и т. п.; адресат знал, о ка-
кой именно низке идет речь. По предположению В. Л. Янина, Мостка оставил Илье
и Дмитру деньги на покупку плаща, одеяла и платка, причем три куны он занял у

308
Тексты
Теши, расплачиваться с которым придется тем же Илье и Дмитру. Учитывая реаль-
ную цену товаров и этот долг (может быть, также какие-то комиссионные), следует
получить с Мостки еще шесть кун.
Перед нами редчайший случай, когда в грамоте указан не только адресат, но и
адрес: "во Псков#. При этом, однако, письмо, адресованное во Псков, найдено в
Новгороде. Маловероятно, что письмо осталось неотосланным: такие письма
обычно недописаны или не обрезаны. Не исключено, что перед нами черновик или
копия, оставленная для себя. Но вероятнее всего то, что письмо привез обратно в
Новгород тот, кто доставил требуемое (сам лив Мостка или его посланец); оно мог-
ло в этом случае играть роль списка заказов, т. е. служить свидетельством того, что
доставлено всё, что требовалось.
Лив Мостка — по-видимому, старейший из ливов, названных в письменном
документе по имени. Ливы (летописная либь) — финно-угорская народность, насе-
ляющая побережье Рижского залива. Про ливов известно, между прочим, что в
средние века они активно участвовали в торговле.
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь станд. (ненадежное Тьше не в счет, см. о нем ниже), ъ в
основном станд., но е вм. ъ в Тьше и ъ вм. е в ъли (где, по-видимому, ъ использован
для того, чтобы подчеркнуть йотацию, т. е. в роли є, ср. ъще в № 147); 2) оу ~ у, е, ї.
Если отрезок оу Тьше не содержит ошибок, то здесь представлено гипокористи-
ческое имя Тьша, Тъша или Теша (от какого-то имени, начинающегося с Ть-, Тъ-
или Те-); ср. Максимъ Тъшиниць — имя писца новгородского Пантелеймонова еван-
гелия XII в. (Каталог, № 146); ср. также топоним Тешино (НПК, I: 297). Но следует
учитывать также, что отрезок тьше весьма похож на конечную часть словоформы
типа Путьше или Ратьше. Поэтому не исключено, что автор имел в виду какое-то
из этих обычных имен (скажем, хотел написать оу Путьше), но в процессе произво-
дившейся в данном месте правки несколько запутался и получилось оутьше.
Редуцир.: I — присъли (2×), присолеши, нитоку, гривьнъ, ложьнике, отъ Дъмитра;
особо: Пльскову, трьї (2×). Вероятно, сюда же Мостокъ (менее ясно Тьше). Отме-
тим сильный ь в мьтьль. Конец слова: въ томь.
Об уникальном примере юбрусе "убрус# ("платок#, "полотенце#), с неожиданной
йотацией начальной гласной, см. § 2.15а.
Морфология: -е в И. ед. ложьнике, юбрусе и в перфекте заьле (ср. -ь при мягкой
основе в И. ед. мьтьль); <-ъ> в Р. ед. гривьнъ, оу Тьше (?) и в В. мн. трьї кунъ, въ трьї
кунъ, въ цетыри кунъ. Отметим В. (жен.) цетыри.
Большой интерес представляет словоформа В. (жен.) трьї (2×), о которой см.
особо в § 3.28.
Отметим беспредложное Пльскову "во Псков#.
Союз ели "если# (также "или#) отмечен в СРНГ (8: 341) с пометой Олон., Беломор.,
Ленингр., Новг., Твер., Нижегор., Костром., Моск., Калуж., Ворон. (и разные места
Сибири).
О частице и в присъли же мою ї малую нитоку, которая на первый взгляд кажется
“лишней”, см. § 4.37а.
Не засвидетельствованное в других источниках слово либинъ "лив# образовано от
либь "ливы# так же, как чюдинъ от чюдь, лопинъ от лопь, русинъ от русь, литвинъ от
литва и т. п. Относительно б (а не в) в этом слове см. § 2.16.
 Имя лива — по-видимому, Мъстъка. Оно явно восходит к прибалтийско-фин-
скому musta "черный#. Имя Musta должно было отразиться в древнерусском как

Б  20
309
Мъста — совершенно так же, как название реки Мсты. Скорее всего -ък-а — это
уже русский уменьшительный суффикс, присоединенный к имени Мъста. Косвен-
ными свидетельствами существования на новгородской территории антропонима
Musta служат топонимы: Мстино селище (НПК, VI: 478), Мостинъ Ручей (II: 858),
Мустино селище (VI: 794). В первых двух отразилась древняя форма Мъста; в
третьем представлено заимствование более позднего времени, когда прибалтийско-
финское краткое u уже передавалось русским у.
Мьтьль — "плащ#, "верхняя одежда# (старое заимствование из латыни через гер-
манское посредство); перед нами одна из самых ранних фиксаций этого слова.
Ложьникъ — "одеяло# (или какой-то другой покров на кровать, ложе); см. Слов.
XI–XVII, 8: 275.
Глагол рути "подвергать конфискации имущества# (см. А 29) представлен в дан-
ной грамоте в бесприставочной форме; ср. приставочное вырути в грамотах № 246
и 332. В № 246 двуместная конструкция: вырути кого (А) въ кого (B) "конфисковать
товар у лица А за вину лица B# (см. НГБ VIII: 173, табл. 8). В настоящей грамоте
конструкция одноместная: рути кого (причем в качестве объекта здесь явно высту-
пает само виновное лицо). Возможно, в данном случае имеется в виду более прямая
акция, чем в грамоте № 246, т. е. автор угрожает конфисковать товар не у соотече-
ственников Мостки, а непосредственно у него самого (заметим, что для этого ему
достаточно просто не отдать Мостке закупленные по его заказу вещи).
№ 735 (Троицк. И, точная глубина залегания неизвестна; общая оценка по стра-
тигр. и внестратигр. данным: сер. – 2 пол. [предпочт. сер.] XII в.; подробнее см.
НГБ Х: 396, 425)
+ $ \кима и $ сьмьюна къ дъ-
митроу въдаи паробъкоу
семоу конь полоубоуивъ
же шизyи и сътвор\ добр]
помоги емоу . поправи
ти любо и до коростомл\
Перевод: "От Якима и Семьюна к Дмитру. Дай этому слуге (т. е. подателю сего)
коня дурковатого (?) сивого и, пожалуйста, помоги ему доставить [груз] — хоть и
до Коростомля# (т. е. если нужно, то даже и до Коростомля).
Не зафиксированное в других источниках слово полубуивыи могло относиться к
нраву коня (ср. буивыи "глупый#, "буйный#, см. Срезн.), но могло быть и каким-то
техническим коневодческим термином; ср. встретившееся в “Девгениевом деянии”
поеха на полубице, где полубица (может быть, из полубуица или вместо него) — обо-
значение какой-то категории коней (см. Слов. XI–XVII, 16: 260).
Графика: 1) станд.; 2) оу, е, и.
Редуцир.: I — сътворь, паробъкоу, въдаи, къ Дъмитроу. NB сильный ь в Сьмьюна.
Словоформа шизыи "сизый#, "сивый# — с таким же эффектом шоканья, как шизымъ
орломъ в Слове о полку Игореве.
Морфология: отметим В. ед. конь, В. ед. муж. шизыи, императив помоги (NB г).
Интересно же в полоубоуивъ же шизыи: его значение может быть приблизитель-
но передано как "он же# (т. е. это особая разновидность “отождествительного” же).
Ср.: ко зати моему ко Горигори жи куму 497 (жи вместо же); wставъшю оу Сырьча-

310
Тексты
на единомоу гоудьцю же Wреви "когда остался у Сырчана единственный музыкант
— Орь# (Ипат. [1201], л. 245); ты оуже нашь же тотаринъ "теперь ты уже наш, [то
есть] татарин# (Ипат. [1250], л. 271).
О формуле вежливости сътворь добръ см. № 613 (А 4).
Сьмьюнъ — один из народных вариантов имени Симеонъ (см. Б 45).
№ 839 (стратигр. сер. XII в., Троицк. Е)
                                    ...ръкоу тy же о-
...(съ)[л]алъ дъмитръ грамотоу
...(кън)\зю а б(а" д]л\ отъгъци-
... (гра)мотоу и поклан\ю ти с\
В 1-й строке ...ръкоу — это конец либо от Петръкоу, либо от отръкоу (вероятнее
первое, поскольку в остальной части грамоты смешения о с ъ нет). В 3-й строке
отъгъци — скорее всего описка вместо отьгъци (предвосхищение ъ), за которым
следовало сь. А. А. Гиппиус предложил следующую правдоподобную реконструк-
цию общего смысла грамоты:
"... Петроку. Ты же, [если окажется, что] послал Дмитр грамоту ... князю, то, ради
Бога, потрудись (букв.: отяготи себя), [напиши мне (об этом)] грамоту. Кланяюсь
тебе#.
Для предполагаемого отьгъчитись "взять на себя труд, бремя# ср. у Лескова (“Во-
ительница”): Что ж, говорю, — чтоб много ее словами не конфузить, — я, — гово-
рю, — о т я г о щ у с ь , похлопочу, но только уже и ты ж, смотри, сделай милость, не
капризничай (см. ССРЛЯ, 8: 1727, статья отягоща!ться/отяготи!ться, знач. 2 (разг.)
"принимать на себя обременительные, тягостные заботы#). Ср. близкое по значению
потрудитись в сходном этикетном употреблении: потроудись до владычъ 725 (Б 98).
В начале 3-й строки могло стоять, в частности, какое-то уточнение к предшест-
вующему слову грамотоу (например, "о том-то#).
(Пет)ръкоу — это конец либо адресной формулы, либо какой-то фразы собствен-
но письма (скажем, "я отдал такую-то сумму Петроку#, "я послал весть Петроку# и
т. п.). Правда, в обоих случаях документ несколько необычен. В первом случае пе-
ред нами звено столь интенсивного и быстрого обмена письмами, что он уже подо-
бен живому диалогу, и неожиданное ты же ... — прямое продолжение этого диало-
га (ср. письмо № 706, В 12). Во втором случае придется допустить, что грамота не
имела адресной формулы или что это не первый ее лист.
Графика: 1) станд.; 2) оу, и. О написании отъгъци... см. выше.
Редуцир.: I — Дъмитръ, от<ь>гъци...
Морфология: наддиалектное -ъ в И. ед. Дъмитръ и перфекте ...(съ)[л]алъ.
Б 21. Грамоты, связанные с Илькой (вероятно, 40-е – 70-е гг. XII в., Троицк. Е)
В нескольких грамотах (№ 842, 834, 793) фигурирует Илька; в одной из них он на-
зван Полюдовым старостой. Очевидно, он был старостой села или сел, принадлежа-
щих Полюду. Самого же Полюда можно предположительно отождествить с сыном
Городши — Полюдом Городшиничем (см. Б 6 и 7). Возможно также тождество
Ильки с Ильей, выступающим в грамоте № 776 (Б 20).

Б  21
311
№ 842 (стратигр. 10-е – 40-е гг. XII в., внестратигр. не ранее 20-х гг. [предпочт. не
ранее 40-х] XII в.)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был молод.
+ $ дь\ка и $ ильк] се посълахов] лоукънъ ⋅
(s!
)⋅ на ⋅1!⋅ а ма-
сла ⋅г!⋅ молоств] а серед] ⋅в!⋅ свиньи хрьбьта ⋅в!⋅ а ⋅г!⋅ за\ц]
и тетерев] ⋅ и кълъбасоу а кон\ ⋅в!⋅ и сторова
Перевод: "От дьяка и от Ильки. Вот мы [двое] послали 16 лукон (очевидно, меда),
а масла три горшка. А в среду две свиньи, два хребта (видимо, хребтовая часть
туши), да три зайца и тетеревов и колбасу, да два коня, причем здоровых#.
Кони здесь — это, по-видимому, конские туши; ср. грамоту Торж. 8 (Б 129).
Графика: 1) станд.; 2) оу, и.
Редуцир.: I — посълаховъ, Илькъ, хрьбьта; II — сторова (§ 2.48). Отметим силь-
ные ъ, ь в лоукънъ, хрьбьта. Плавные: кълъбасоу.
Морфология: -ъ в Р. ед. ш Илькъ и в В. мн. молоствъ, тетеревъ (в грамоте отра-
зился вариант тетеревъ, а не вариант i-склонения тетеревь, как в ряде других ис-
точников, см. Фасмер, IV: 52). Отметим: 1 дв. аориста посълаховъ; В. мн. заьцъ; В. дв.
2 свиньи (со старым окончанием -и), хрьбьта 2, конь 2 и сторова; беспредложный
М. ед. середъ "в среду#.
Начало се посълаховъ — такое же, как в официальных документах; ср., например,
се даь 197, се со<чь>тесь 45, с<е> урьд<и>сь 366, се азо ... напсахъ 138. Либо с точки зре-
ния дьяка эта грамота и была официальным имущественным документом, либо он
просто начал свое сообщение в привычном для себя стиле.
В лексическом отношении интересны слова кълъбаса и молоствъ "горшок для мо-
лока, масла#. Это древнейшие их фиксации во всем славянском мире (ср. ЭССЯ,
13: 178; 18: 96).
№ 834 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в.)
+ се илько пок[л](епали т)и м\ . а въходить м\ погосте рот]
а не виновате есьмъ . ни в]к(ъ)шею . а посъли отрокъ
на погостъ . (п)[ер]е[дъ кy](мъ боуде)[ш]и въд[а]ле
Поврежденная первая фраза восстанавливается сравнительно надежно. Она озна-
чает: "Вот, Илька, меня обвинили# (Илько — Зв. ед. от Илька). Не назвавший себя ав-
тор обращается к Ильке с просьбой о юридической защите.
Другой вариант реконструкции — с пок[л](епале) вместо пок[л](епали) и переводом
"Вот Илько меня обвинил# — маловероятен, поскольку: а) такое прочтение пред-
полагает присутствие в тексте имени Илько, но при исходном имени а-склонения
(Илья) такое производное для Новгорода ненормально; б) необычно для Новгоро-
да также окончание И. ед. -о; в) для энклитик ти мь при таком строении фразы бо-
лее естественной была бы позиция после Илько.
Во второй фразе, к сожалению, пока еще не имеет убедительного истолкования
сочетание въходить мь, где въходити беспрецедентным образом выступает как
переходный глагол. Ясно лишь, что выражение въходити ротъ связано с хорошо
известным ходити (также заходити) ротъ "приносить роту (клятву)#. Может быть,
въходить мь могло выступать как эквивалент для ходить въ мь, и тогда общий

312
Тексты
смысл здесь: "А погост приносит роту по поводу меня#. Правда, более уместным по
ситуации был бы смысл: "А погост заставляет меня принести роту#; но тогда едва ли
можно обойтись без предположения об ошибке: въходить вместо въводить.
Далее (с учетом наиболее вероятной конъектуры для поврежденного отрезка): "А
я не должен ни векши. Пошли же на погост того отрока, перед которым ты отдал
(или: отдашь)#.
Боудеши въдале (а не просто еси въдале) показывает, что автор не знает, состоя-
лась ли уже эта отдача. Что именно было отдано и кому, не сказано: Ильке это и так
было ясно. По-видимому, автор доставил Ильке с погоста некую сумму, которую
Илька должен был в дальнейшем передать получателю (или в казну).
Графика: 1) станд.; 2) е, и.
Редуцир.: I — посъли, вък(ъ)шею, въходить, въд[а]ле, Илько. Конец слова: есьмъ;
особо отметим здесь вставной ь: в грамоте с полным сохранением исконных реду-
цированных и стандартной графикой этот ь явно передает звук [ь].
Морфология: -е в И. ед. погосте, виновате и в перфекте въд[а]ле. В презенсе
въходить мь сохранение -ть непоказательно ввиду наличия энклитики (§ 3.30).
Отметим В. ед. отрокъ, Зв. ед. Илько.
Прямое противопоставление в рамках короткого текста одного и того же слова в
И. ед. (погосте) и в В. ед. (на погостъ) — живая иллюстрация к морфологической
главе древненовгородской грамматики.
О выражениях типа не виновате есьмъ ни въкъшею см. № 736б, А 19.
Блок № 793 + 806 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в.)
№ 793
(...  $)  ... (о)[вь]са съ возъ и вези же въ село ко ра-
... оу ильк] оу полюжа старост] аче ти с\
   ... ...ти а [с]амъ не мог(и) ...                                        ( $ ...)
Перевод (с конъектурами): "... [возьми (?)] овса с воз и вези в село к Ра..., ... у
Ильки, Полюдова старосты. Если же [он будет возражать (?)], то ты сам не смей
[ничего сказать (?)]#.
Роль Ильки, к сожалению, неясна; возможно, у него следовало что-то попросить
или спросить (например, взять грамоту о доставленном овсе). Предположительная
реконструкция заключительной фразы основана на аналогии с грамотой Смол. 12
(Б 41), которая кончается так: чи ти поченете (ч)етъ лести(ти) ..., а не мъзи четъ
(м)ълъвити "если же он начнет как-либо хитрить ..., то не смей ничего сказать#.
№ 806
Два срединных фрагмента (соответствие строк лишь предположительно):
          ...езд[а]...   
мене борисе а пов]жь е[м](оу) ... 
                  ...[а]...
хот[\] . а поуст... 
                                                  ... отъ степана къ бе...
Фрагменты конечной части грамоты:
то же \ да\ло коу(н)...
а брате его добр...                              
     ...оу а ж[и] - - - - - - -  з[а](сла)ло въ пого-
стъ въ въхъ то [с]...                  ...(гри)вьн] а по пол(оу цетвь)рьт] н(а) м]с\чь

Б  21 – 22
313
Из первых фрагментов извлекаются в основном лишь имена: Борис, Степан, чей-
то брат Добр... (Доброшка ?, Добрила ?). Но заключительная фраза письма в общих
чертах понятна: "А Жи... (может быть, Жирослав) заслал в весь погост такое [сло-
во (?): ... «столько-то] гривен — по три с половиной на месяц».#
Борис — почти наверное тот же, что в № 819 и 581 (Б 95) и в № 671 (Б 99). Степан
— вероятно, тот же, что в № 671. Возможно, кроме того, что тот же Степан фи-
гурирует в № 831 (Б 19) и даже в № 808 (Б 132).
Графика блока № 793+806: 1) ъ → ъ/о, ь станд., ъ станд.; 2) оу ~ оу, е, и.
Редуцир.: I — (о)[вь]са, Илькъ, (гри)вьнъ. Но реконструкция з[а](сла)ло, которая, как
кажется, более соответствует длине лакуны, чем з[а](съла)ло, попала бы в тип II.
Плавные: (цетвь)рьтъ.
Наибольший лингвистический интерес представляет отрезок въ пого$стъ въ въхъ в
№ 806 (сохранившийся, к счастью, без утрат). Въхъ здесь бесспорно означает "весь#.
Это очередной пример х (а не с) в данной основе, но, кроме того, свидетельство
раннего перехода вьхъ в въхъ (§ 2.15б).
Морфология диалектная с непоследовательной коррекцией: -е в И. ед. Борисе,
брате (наряду с <-ъ> в [с]амъ и в перфектах даьло, з[а]---ло), -ъ в Р. ед. оу Илькъ,
оу ... старостъ, (цетвь)рьтъ. Отметим императивы не мог(и) (NB г), повъжь.
Б 22. Грамоты, связанные с Петром (Петроком), Якшей и Мареной (вероятно,
30-е – 70-е гг. XII в., почти все Троицк. Е)
Во 2 и 3 четв. XII в. на усадьбе Е Троицкого раскопа самый частый персонаж —
это Петр, иначе Петрок (что Петр и Петрок — это одно и то же лицо, вытекает, в
частности, из сравнения писем № 821, 870 и 885). Грамота № 872 адресована князю
и Петроку; она яснее всего свидетельствует о высоком социальном ранге Петра
(Петрока) и его связи с княжеской администрацией. Петру адресованы также гра-
моты № 850, 877, 889 (вероятно, также 899, может быть, еще 839), двум лицам —
Петру и Якше —  № 821, 870, 885 (вероятно, также 812). С другой стороны, Петр яв-
ляется автором грамот № 550, 604, 794, 849, 891 (написанных, впрочем, разными
почерками, из чего видно, что Петр имел обыкновение диктовать свои письма). На-
конец, он просто упоминается в № 835 и, возможно, еще и в № 800, 846, 890. Из
названных 19 грамот одна (№ 550) найдена на усадьбе В, остальные — на усадьбе Е
(или на примыкающей к ней мостовой [№ 604]). С хронологической точки зрения
все они могут быть вмещены в интервал примерно с 1130-х по 1170-е годы.
С Петром тесно связан Якша; целый ряд писем адресован им обоим (см. выше),
причем Якша всегда называется вторым. Возможно, он же фигурирует в грамоте
№ 890 под именем Якова. Он мог быть также автором письма № 877.
Отметим, кроме того, что на усадьбе Р в слоях сер. XII в. в 1997 г. была найдена
деревянная чаша с владельческой надписью  (обозначим ее как надпись № 42б):
. [\]къшина . wри.ни(на) 
Несколько раз в грамотах усадьбы Е встречается имя Марена, которое ныне мы
уже можем уверенно квалифицировать как женское. Марене адресовано письмо
№ 794 (от Петра) и, возможно, № 825; она фигурирует в грамотах № 798 и 849.

314
Тексты
Женское имя Марена (Marena) неоднократно встречается в старых украинских и
польских актах (ССУМ, 1: 576; SSPNO, III, 3: 413); ср. свою дъвку на имь Марену в
новонайденной староукраинской грамоте 1393 г. (Молдован 2000б: 267). Это имя
давалось по языческому женскому божеству Марена (вариант: Маръна), известному
в особенности в украинской и западнославянской народной мифологии (ср. мара!
"наваждение#, "призрак#, "привидение#, "род кикиморы#, ма!рить "одурманивать#*; по-
дробнее см. ЭССЯ 17: 209, статья *marěna I). В летней календарной обрядности так
называлась соломенная кукла, чучело, которое сжигали или топили в воде в ходе
купальских игрищ как символ умирания и воскресения природы. Отзвук слова
марена в новгородской зоне — день Маремья!ны-кикиморы (в народном календаре:
17 февраля по старому стилю; см. СРНГ, 17: 371, с пометой Новг.).
А. А. Гиппиусу (2004б) удалось убедительно отождествить персонажей данной
группы грамот с историческими лицами. Петр(ок) — это боярин Петр Михалкович,
чья дочь была в 1156 г. выдана замуж за князя Мстислава Юрьевича (сына Юрия
Долгорукого), княжившего в Новгороде в 1155–57 гг., представитель князя в “смес-
тном” суде князя и посадника. Якша — выдающийся новгородский политический
деятель XII в. Якун Мирославич, трижды занимавший пост новгородского посад-
ника (в 1137–41, 1156–60 и 1167–70 гг.). Марена — по всей вероятности, жена Петра;
ее христианское имя было Марья.
Ниже приводятся грамоты, связанные с Петром, кроме одной, самой поздней
(№ 550), которая по своим языковым характеристикам принадлежит уже к другому
периоду; она дана в статье Б 91. Грамоты № 846, 839, 890, 800, где, возможно, тоже
фигурирует Петр (Петрок), см. в Б 20, 23, 132.
№ 891 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XII в.)
$ петра къ вълъд]ноу
кетъ ти бъръже поидеть въ
гъръдъ к(ъ) тъмоу же пристави къ-
не
Между Петра и къ одна неясная буква, по-видимому, зачеркнута.
Перевод: "От Петра к Володену. Кто раньше всех поедет в город, тому придай
коня (т. е. с тем отправь в город коня)#.
Графика: 1) ъ → ъ/о (о только в поидеть), ь → ь/е, ъ станд.; 2) оу (слитное).
Редуцир.: только плавные — бъръже.
Морфология. Чрезвычайно важна словоформа кетъ <кето> "кто#; см. о ней Б 33. В
презенсе представлено -ть: поидеть. Отметим В. ед. къне <конь>.
Частица же в последней фразе играет роль “скрепы” (см. § 4.34).
Володънъ — дохристианское имя отпричастного типа (от володъти).
№ 877/572 (внестратигр. 20-е – 70-е гг. [предпочт. не позднее 30-х] XII в.; стра-
тигр. дата у № 877: 2 четв. –  сер. XII в.; у № 572 стратигр. дата размыта)
А. А. Гиппиус обнаружил, что фрагмент № 572 (найденный на 19 лет раньше на
другом участке той же усадьбы Е) является частью грамоты № 877. Этот фрагмент
включает конец 1-й строки ...ь запирае и конец 2-й ... людъмъ хо[д]илъ (нижние части
букв из этих двух слов видны и на грамоте № 877; интерпретация букв ъ и ь в № 572
несколько изменена по сравнению с изданием).

Б  22
315
($) ----- (къ) [пет]ръкоу вел]лъ ми еси оу розвадиц\ въз\[ти гр](ивьноу) ---(-) (с)\ запирае
-- [\ съ] тобою коуплъ д]\лъ то дикати людъе а за ними скотъ а \ къ людъмъ хо[д]илъ
а лю[дъе] ----- (не въд)[ад\] а славънъ не ходи рот] ни ----------- [ес]и вел[]л](ъ) [въда]-
(ти) ...                                                ... (въ)[зъм]и грамо(тоу) ...                                       ( $ ...)
Судя по длине лакуны, имя автора содержало около пяти букв. Из числа уже
известных на усадьбе Е лиц это мог быть, например, Ькъша или Илька. Между
възь[ти гр](ивъноу) и (с)ь запирае явно стоял какой-то противительный союз (напри-
мер, ано,  анъ, атъ). В начале 2-й строки могло стоять только ци или не. В 3-й строке
после а лю[дъе] естественно предполагать скота не въдадь. Для следующей лакуны
можно предложить (без особой уверенности) конъектуру ...къто же а цъто.
Перевод (с конъектурами): "От ... к Петроку. Ты мне велел взять у Розвадича
гривну, [но] он запирается, [говоря]: «[Разве] я (или: [Не] я) совершал с тобой торго-
вые операции! Это [делали] полудикие (= кочевые?) люди, за ними [и] деньги». А я к
людям ходил, а люди [денег не] дают. А в Славне (?) не приносит роты ни[кто (?). А
что касается того, что] ты велел дать ...# После разрыва: "... возьми грамоту (или:
грамоты) ...#
О возможной связи этой грамоты с письмом “от всех людей” см. ниже № 870.
Графика: 1) одноеровая система; о ъ см. ниже; 2) оу ~ оу, е. Одноеровая система
реализована в грамоте с той особенностью, что интерпретация буквы, стоящей
здесь на месте этимологических *ъ и *ь и условно переданной нами как ъ, в действи-
тельности неоднозначна. Эта буква имеет вид ©. Но в данном почерке у всех остро-
верхих букв имеется покрытие (длинный горизонтальный штрих вверху), поэтому
такой же вид ожидался бы и для буквы ь. Иначе говоря, эту букву в принципе
можно передавать и как ъ, и как ь.
Эта редкая графическая особенность вдобавок осложнена здесь тем, что в двух
случаях такой ъ (= ь), по-видимому, стоит на месте ъ. Во-первых, коуплъ (или
коупль) — это скорее всего В. мн. <коуплъ>, а не Р. мн. <коупль>, поскольку в данном
контексте Р. падеж хотя и не исключен, но всё же гораздо менее вероятен, чем В. па-
деж. Во-вторых, Славънъ (или Славьнь) в данном контексте гораздо естественнее
интерпретировать как <Славьнъ> "в Славне (Славенском конце Новгорода)#, чем как
<Славьнъ> — личное имя ("а Славен не приносит роты ...#). Таким образом, в обоих
случаях чтение с <ъ> хотя и не гарантировано, но всё же явно предпочтительно. Если
чтения с <ъ> верны, то перед нами случай совмещения принципа одноерового пись-
ма со смешением ь и ъ, довольно похожий на то, что наблюдается в графике гра-
моты № 866 (Б 5).
Редуцир.: I — (въ)[зъм]и, възь[ти], [въда](ти) (сюда же Славънъ, если это <Славьнъ>);
особо: [Пет]ръкоу.
Морфология: отсутствие -ть в не ходи (если это действительно презенс) и в (не
 въд)[адь] (почти наверное также в (с)ь запирае $ --); с другой стороны, -ъ в И. ед.
скотъ и в перфектах велълъ, дъьлъ, хо[д]илъ. Отметим И. мн. людъе (2×).
Самая трудная фраза грамоты — то дикати людъе. Из различных мыслимых ин-
терпретаций этой фразы (в т.ч. предполагающих иное словоделение) в настоящее
время представляется предпочтительной та, при которой дикати трактуется как
И. мн. муж. от незасвидетельствованного прилагательного дикатыи "диковатый#,
"полудикий#. Правда, прилагательные на -ат-ый почти всегда образуются от суще-
ствительных (большей частью от названий частей тела): рога!тый, брюха!тый, поло-

316
Тексты
са!тый и т. п. Но в памятниках и в говорах имеются всё же и некоторые производ-
ные от прилагательных: съдатый "седой, седоватый, с проседью# (Слов. XI–XVII,
24: 21), съда!тый "седоватый# (Даль, с пометой “новг.”), седа!тый "седой# Новг., Арх.,
Олон., Волог. и др. (СРНГ, 37: 112), зелена!тый (о лесе — в частушке) Сарат. (СРНГ,
11: 246), безмозга!тый Петерб. (СРНГ, 2: 193), лыса!тый "лысый# Волог., Новг., Ле-
нингр., Олон., Влад., "с белым пятном на лбу (о животном)# Калин. (СРНГ, 17: 223),
пега!тый "пегий# Арх., Новг., Калин. (СРНГ, 25: 312). (У последних двух слов в дери-
вации участвовали в качестве промежуточного звена субстантивированные *lysa,
*p|ga [ср. ЭССЯ, 17: 37, статьи *lysatъ(jь) и *lysastъ(jь)]; но с точки зрения нашей
проблемы это мало что меняет.)
Важно также наличие далеко идущего параллелизма между суффиксами -ат-ый и
-аст-ый; ср. зуба!тый и зуба!стый, носа!тый и носа!стый, морда!тый и морда!стый и
т. п. Аналогично: лыса!тый, пега!тый, зелена!тый (см. выше) и лыса!стый (Даль), пега!-
стый (ср. в СРНГ, 25: 312 пега!стенький Новг.), укр. зелена!стий "зеленоватый# (кото-
рое входит здесь в длинный ряд — бiла!стий, червона!стий, сива!стий и др.). Отметим
еще зафиксированные в СРНГ отадъективные люба!стый, мудра!стый, жирна!стый.
Ввиду такого параллелизма существенным доводом в пользу реальности др.-р.
дикатыи оказывается наличие диалектного (забайкальского) дика!стый "диковатый#,
"неразумный# (Элиасов 1980: 101); ср. еще словен. dívjast "нелюдимый#, "застенчивый#
(от *divьj-, синонимичного *dik-).
Не исключено, что дикати людьє было одним из возможных обозначений для ко-
чевников; ср. “вежников”, упоминаемых в грамотах № 664 и 550 (Б 56, 91).
№ 870 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в.; исходя из истории деятельности адресатов,
1156–60 гг., см. Гиппиус 2004б)
пъклан\ние отъ вьс]хъ лоудье къ петръ-
ви и къ \къш] се есме слy[шали о]же грамът[]]   $ ...
Перевод: "Поклон от всех людей Петру и Якше. Вот мы слышали, что грамоты ...#
Совершенно необычно обозначение авторов: “от всех людей”. Возможно, гра-
мота имеет отношение к тем же делам, которым посвящена грамота № 877 (где мно-
гократно упоминаются “люди”). В этом случае “все люди” — это все купцы, с кото-
рыми постоянно ведут дела Петр и Якша.
Графика: о → ъ, ь станд., ъ станд.; 2) оу, е, и; [j] (в конце слога) → е (лоудье).
Редуцир.: I — Ькъшъ, вьсъхъ. Отметим сильный ь в лоудье <-дьи>.
Вьсъхъ — с наддиалектным с. Относительно лоу вместо лю в лоудье см. § 2.44.
Морфология: <-ови> в Д. ед. къ Петръви, -ъ в Д. ед. къ Ькъшъ (также -ъ в грамот[ъ]
— вероятно, В. мн.), 1 мн. презенса есме. Отметим Р. мн. лоудье <-дьи>.
№ 885 (стратигр. сер. XII в.; исходя из истории деятельности адресатов, 1156–
60 гг.)
отъ имоволож\нъ и отъ ж\бл\нъ къ петру и къ \-
къш] шьли мy на мълевъ а и[ва]не [къ] намъ не [съ]$...
Между жьбльнъ и къ Петру стоит зачеркнутая буква и.
Перевод: "От имоволожан и жаблян к Петру и Якше. Мы пошли на Млёв, а Иван
к нам не ...#

Б  22
317
Жьбльне (в грамоте № 872 жьбьньне) — жители Жабенского погоста, располо-
женного восточнее северных плесов оз. Селигер, у южной границы Деревской пяти-
ны. Млёво, в прошлом центр Млёвского погоста, находится на правом берегу р.
Мсты в 18 км от ее истока из оз. Мстино. Имоволожьне — жители Имоволожского
погоста, который, как установил В. Л. Янин, находился между Жабенским и Млёв-
ским погостами.
Относительно шьли в значении "пошли# см. № 550 (Б 91).
Тем же почерком, что № 885, написан еще один фрагмент:
№ 844 (стратигр. 3 четв. XII в.): (...) (отъ и)[м]оволож\н[ъ къ] ... $ ... [п]окладено
о[ть] не буд[еть] ...
Графика блока № 885+844: 1) станд.; 2) у, и.
Редуцир.: I — Ькъшъ, на Мълевъ. Конец слова: о[ть].
Морфология: -е в И. ед. И[ва]не, -ъ в Д. ед. къ Ькъшъ. В презенсе представлено
-ть: буд[еть]. Отметим перфект шьли.
№ 872 (стратигр. 30-е – 50-е гг. XII в.)
[+] $ ж[\бьн\]нъ къ кн\зоу и къ петръкоу \ко то есмy вyдали м]зо...    $ ...
Перевод: "От жабнян к князю и к Петроку. Поскольку мы выдали Мезо...# (веро-
ятно, человека по имени Мъзоша).
Жабняне — то же, что жабляне (см. выше, № 885): один вариант произведен от
основы Жаб-ьн-, другой — от чистого корня Жаб-.
Графика: 1) станд.; 2) оу, е, и. NB зоу в кньзоу, ср. къньзоу 745 и Город. 1(см. § 2.9).
Редуцир.: I — ж[ьбьнь]нъ; особо: Петръкоу; II — къ кньзоу.
Морфология: интересна словоформа есмы, отличная от обычного для др.-новг.
диалекта есме; вероятно, в этом проявился восточноновгородский говор писавшего
грамоту жабнянина. Отметим ько то (с релятивизатором то, см. § 4.35).
Имя на Мъзо... (Мъзоша или что-то близкое) — производное от корня мъз-, ср.
русск. ц.-сл. мъзиньць "младший сын# (см. Фасмер, II: 620).
№ 850 (стратигр. 30-е – 50-е гг. XII в., внестратигр. предпочт. 20-е – 50-е гг. XII в.;
реально ок. 1148 г.)
Внутренняя сторона
поклан\нье $ бъръза и отъ поутеши и отъ въхо] дроужи-
н] къ петръкоу се еси въдале землю н[а](мъ) - - - - - - - -
в[о] и св\топъ(лъ)къ а нyн] п...                                                 $ ...
Внешняя сторона
 ...$[го б]оуде [в]ъ тоб] оправ[ь]и нy бг_а д]л\ али о-
- - - - - - - - - - - -  поуть а ж\д][н]оу въда[]] (-)е $...
Во 2-й строке внутренней стороны в еси между е и с зачеркнута буква н. На внеш-
ней стороне часть букв читается с большим трудом и не вполне надежно; в част-
ности, вместо [в]ъ тобъ, возможно, следует читать [к]ъ тобъ, а вместо оправ[ь]и —
оправ[ъ]и. Под конечным о в али о подписано маленькое а.

318
Тексты
Перевод: "Поклон от Борза, Путьши и всей дружины Петроку. Вот ты дал нам
землю ... (далее упомянут князь Святополк); а теперь ...# (вероятно, следовало сооб-
щение о том, что некто пытается эту землю отнять). Из обрывков фраз на обороте
можно понять, что авторы просят Петрока подтвердить их права. К сожалению, из-
за лакуны в конце 2-й строки внутренней стороны остается неясной роль Святопол-
ка в этом конфликте. В частности, можно предположить, что, давая дружине зем-
лю, Петрок действовал от имени Святополка или Святополк эту раздачу земли
каким-то образом санкционировал.
Святополк княжил в Новгороде в 1142–1148 гг., пока он не был выведен злобы
его ради, как сказано в НПЛ (л. 25 об.). Действующий князь всегда именуется в
берестяных грамотах просто князем, без имени. Поскольку Святополк назван здесь
по имени, следует полагать, что грамота написана уже после его изгнания — скорее
всего в ближайшее время после этого события, когда в связи со сменой князя появи-
лись новые претенденты на землю. Таким образом, грамота № 850 получает весьма
узкую датировку — 1148 г. или немногим позже.
Графика: 1) ъ станд. (если не считать неясного ...в[о] в 3-й строке), ь → ь/е (2/1), ъ
станд. (если не считать неясного въда[ъ]); 2) оу, е, и.
Оправ[ь]и (или оправ[ъ]и) — видимо, результат исправления оправ[ь] (или оправ[ъ])
на оправи (ненужная буква осталась незачеркнутой).
Редуцир.: I — въдале, въда[ъ], въхоъ, Поутеши; особо: Петръкоу. Плавные:
Бъръза, Свьтопъ--къ. Конец слова: -ь (или -ъ) в оправ[ь] (до исправления).
О диалектном въхоъ "всей# см. § 2.9 и 2.15б.
Морфология: -е в перфекте въдале, -ъ в Р. ед. дроужинъ, отсутствие -ть в презенсе
боуде. Р. ед. отъ Поутеши — с редким окончанием -и. Отметим Р. ед. жен. отъ въхоъ.
Неясен падеж словоформы Свьтопъ(лъ)къ: И. или В. Не исключено, в частности,
что в тексте стояло а въротиво и Свьтопълъкъ (В. ед.) "причем введя в роту и Свято-
полка# или что-то синтаксически подобное.
№ 849 (стратигр. сер. XII в.)
ц]лъвъ $ петра къ дьмъш] даи микоул] кyшьк] гривьнъ ⋅6⋅ възьм\ оу
марен] ⋅ самъ же привед(-)[\] его даи же передъ мареною ⋅ ци ти \ръко въ-
[сп]росить а томоу не даи ⋅ и ц]лоую т\ добр] же створ\ исправи же сам[ъ]
Во 2-й строке две буквы после привед сильно повреждены; их следы допускают, в
частности, реконструкцию оь. Можно предположить, что автор начал писать приве-
доу, но, написав приведо, понял, что на самом деле нужно приведь, и добавил ь. Воз-
можно, он при этом зачеркнул о (теперь этого уже нельзя установить). Этой версии
сответствует наша запись привед(-)ь.
Перевод: "Приветствие от Петра к Демше. Дай Микуле Кишке гривен шесть,
взявши у Марены. Приведя его сам, дай в присутствии Марены. А если попросит
Ярко, то тому не давай. Приветствую тебя. Сделай же милость, исполни сам#.
Демша — возможно, то же лицо, что Демка, автор грамоты № 892 (А 20).
Никогда ранее не встречавшееся начальное цълъвъ (из цълъвь, В. ед. от ц.-сл. цълы
"исцеление#, "спасение#) точно соответствует латинскому salutem в классической
эпистолярной формуле — по значению, грамматической форме и эллиптической
конструкции без глагола.

Б  22
319
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ оу, е, и.
Редуцир.: I — Дьмъшъ, Ьръко, въ[сп]росить, Кышькъ, възьмь; II — створь. Отме-
тим сильные ъ, ь в цълъвъ, Дьмъшъ, гривьнъ, възьмь. Конец слова: цълъвъ (из цълъвь).
NB: слова цълоую и цълъвъ (оба в составе готовых эпистолярных формул) содер-
жат ц (а не к), т. е. взяты из наддиалектного древнерусского.
Морфология диалектная с коррекцией: -ъ в Р. ед. оу Маренъ и в Д. ед. къ Дьмъшъ,
-ь в причастиях възьмь, привед(-)ь; с другой стороны, -ъ в И. ед. самъ (2×), -о в И. ед.
Ьръко. В презенсе представлено -ть: въ[сп]росить. Отметим В. ед. цълъвъ (от цълы),
В.ед. его.
О формуле вежливости добръ с(ъ)творь см. № 613 (А 4).
№ 821 (стратигр. 60-е  – 70-е гг. XII в., внестратигр. предпочт. 20-е – 50-е гг. XII в.;
исходя из истории деятельности адресатов, 1156–60 гг.)
отъ н]гъла къ петръкоу и къ \къши съна\ле зе-
млоу на :е!: л]тъ а нyн] въкоупъник] пришъ
и съгонил] и соуди староста и неслоуе
Перевод основной части: "От Негла к Петроку и Якше. Взял в совместную аренду
землю на 5 лет, а теперь соарендаторы пришли и согнали#.
При сънаьле нет местоимения-подлежащего, а при съгонилъ — местоимения-до-
полнения. Очевидно, подразумеваются либо "я#, "меня#, либо "он#, "его# (последнее в
том случае, если Негл пишет не сам и писец называет его в третьем лице).
Заключительная фраза не вполне ясна. Скорее всего она означает: "Пусть же су-
дит староста и Неслуй#. Но и здесь может быть и не союзом, а частицей с отождест-
вительным значением, как в примерах типа Володимерь и Мономахъ (см. § 4.37а), и
тогда староста и Неслоуе означает просто "староста Неслуй#.
Дерзкой, но все же не совсем исключенной представляется еще одна версия — со
словоделением не слоуе, где слоуе = словен. slúje "слывет#, "имеет репутацию# (от
slúti). Если допустить здесь значение, близкое к "пользоваться авторитетом#, то вся
фраза будет истолкована примерно так:  "А судит староста и не слушают его#.
Имя Нъгълъ (= широко представленный в антропонимах корень нъг- + адъектив-
ный суффикс -ъл-/-ьл-, ср. свътьлъ от свът-) встретилось также в надписи на стене
новгородского Софийского собора (Медынцева 1978, № 164, XI2–ХII1): н]гълъ пс.
Ввиду уникальности имени вполне возможно даже тождество персонажей.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ, в остальном ъ станд.; ъ станд.; 2) оу, е, и. В
Неслоуе конечное оуе, возможно, равно <оуи>; но поскольку ъ, ь не смешиваются в
данной грамоте с о, е, следует считаться с возможностью того, что это <оуе>, с окон-
чанием И. ед. -е после [j]. Относительно лоу вместо лю в землоу см. § 2.44.
Графика: 1) одноеровая система: ь → ъ, в остальном ъ станд.; ъ станд.; 2) оу, е, и.
Грамота № 821 — самый поздний из всех ныне известных древнерусских доку-
ментов, написанных по одноеровой системе.
В версии с Неслоуе написание оуе оказывается двусмысленным: = <оуи> или <оуе>.
Относительно лоу вместо лю в землоу см. § 2.44.
Редуцир.: I — Нъгъла, Ькъши, сънаьле, въкоупъникъ, съгонилъ; особо: Петръкоу.
Морфология: -е в перфекте сънаьле (ед. муж.), -ъ в И. мн. въкоупникъ и в перфекте
съгонилъ (мн. муж.); в Д. ед. къ Ькъши представлено редкое окончание -и. Относи-
тельно неясного Неслоуе (или не слоуе) см. выше.

320
Тексты
Пример съгонилъ — самое раннее надежное свидетельство проникновения ново-
го окончания -ъ (взамен исконного -и) в формы перфекта. Он почти на сто лет стар-
ше самых ранних примеров этого рода из известных доныне.
Особую грамматическую проблему составляет словоформа приш<ь>, которая, судя
по контексту, эквивалентна в этой грамоте причастию пришьдъше (или, может быть,
перфекту пришьлъ); см. об этом § 3.40.
Въкупьникъ — производное от въкупити, въкупитись (встреченное впервые). Ср.
Слов. XVIII (3: 188): вкупи!ться "вступить в какое-л. общество, артель и т. п., упла-
тив денежный взнос#; также у Даля (I: 212): вкупа!ться, вкупи!ться "вносом денег по-
лучить права временного пользования угодьями, барышами от оборотов и пр.#.
№ 812 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в.; исходя из истории деятельности адресатов,
1156–60 гг.)
 ...[о]у и ко \коше не дають вирьних-
                             ...[е] ти не во[дад]\т[ь] а то ти дова моу$...  
Слово не перед во[дад]ьт[ь] вписано над строкой. Вероятно, в этом месте чита-
лось оже ти не или аже ти не. На границе 1-й и 2-й строк можно предполагать
вирьних$(о коуно), 2-й и 3-й — дова моу$(жь).
Судя по грамотам № 821, 870 и 885, первым адресатом этой грамоты был Петр
(Петрок). Автор жаловался Петру и Якше на то, что жители какой-то волости или
округи не дают вирных денег. Далее, вероятно, говорилось, что если они этих денег
так и не дадут, то следует направить к ним двух мужей от лица новгородской адми-
нистрации.
Графика: 1) ъ → о, ь станд., ъ → е; 2) оу, и.
Редуцир.: I — Ькоше, дова, во[дад]ьт[ь].
Морфология: <-ъ> в Д. ед. ко Ькоше. В презенсе -ть: дають, во[дад]ьт[ь].
№ 794 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в., внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.)
+ отъ петра к[ъ] марен] ци ти пъц[ь]-
не кн\зь к2пьц] над]ливати а-
ци ти присъле къ тъб] а тy ем2 м-
ълъви тy кн\же в]даешь цьт(ъ)
м2жь мъ[р]е зим2си въз\ле т[ъ] - - $...
Перевод: "От Петра к Марене. Если станет князь наделять купцов и пришлет к те-
бе, то ты ему скажи: «Ты, князь, [этим] ведаешь. Кого из мужей мор прошлой зимой
унес, те (тех, тем) ...»#.
Другое возможное понимание: «Ты, князь, знаешь, сколько мужей мор прошлой
зимой унес ...». В качестве иллюстрации двойственности значения глагола въдати
("ведать, заведовать# и "знать#) ср.:  ... тако река емоу: «Подъ твоимъ городомъ изби-
ти мое людье, любо твоимъ повелъниемъ или иного. Ты въдаеши во твоеи землъ —
повъжь» (Ипат. [1279], л. 292). Ср. также № 788 (Б 97).
Заметим, что словоформа И. ед. мъре (= <море>) в др.-новг. диалекте была дву-
смысленна: это и "мор#, и "море#. Версия "сколько мужей море прошлой зимой унес-
ло# на первый взгляд вполне согласуется с упоминанием о купцах. В действительно-
сти, однако, эта версия неприемлема: не говоря уже о том, что зимой морской путь

Б  22
321
в Новгород (через замерзающий Финский залив) был закрыт, словоформа възьле (а
не възьло) однозначно указывает на подлежащее мужского, а не среднего рода.
Графика: 1) о → ъ, ь станд., ъ станд.;  2) ў, е.
Редуцир.: I — присъле, възьле, пъц[ь]не, кўпьцъ, цьт(ъ); II — кньзь, кньже. Плавные:
мълъви. Конец слова: въдаешь; это один из самых ранних примеров с -шь, а не -ши.
Морфология: -е в И. ед. мъ[р]е "мор# (ср. -ь в кньзь) и в перфекте възьле, отсутствие
-ть в пъц[ь]не, присъле. Отметим Зв. ед. кньже, В. мн. кўпьцъ, суффикс -ива- в надъли-
вати.
Представляет интерес наречие зиму-си "прошлой зимой#, где указательный эле-
мент имеет необычную форму -си; ср. си ночь в Слове о полку Игореве. В соврем.
диалектном зи!му!сь уже неразличимы древние -си и -се.
№ 798 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в., внестратигр. 40-е –  90-е гг. XII в.; Троицк. Е)  
(покла)[н]\ние от завида къ те- - (-)-
к] оу котораго ти сyноу вьр[ь]-
шь повели оти $ъдад\ дат-
ть марен] оже \ придоу ти въ-
дажь оп\ть вьрьшью же
и поклан\ю ти с\
Перевод: "Поклон от Завида к ... (возможно, к тетке). Тому из твоих сыновей, у
которого есть зерно, прикажи, чтобы отдали дань Марене, поскольку я приду и ты
тогда отдашь (очевидно, своему сыну) (букв.: отдай) назад зерном же. Кланяюсь
тебе.#
Впрочем, императив въдажь в принципе может относиться и к 3 лицу: "пусть от-
даст#. В этом случае дать означает просто "нечто выданное#, "выдаваемая доля# и
следующая фраза понимается иначе: "когда я приду, то пусть она (Марена) отдаст
назад зерном же#. Но этот вариант всё же менее вероятен, поскольку при императи-
ве 3 лица подлежащее обычно не опускается (во избежание двусмысленности).
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ оу, е, и. Отметим редкое написание  о# (вместо более
обычного ш) в  о# Завида. В конце 3-й строки у автора не уместилось слово дать:
буква т уперлась в самый край грамоты. Очевидно, автор привык делать перенос
только по слогам, поэтому он вписал на следующую строку графический слог ть;
но лишнее т осталось незачеркнутым.
Редуцир.:  I — въдажь, шъдадь. Плавные: вьр[ь]шь, вьрьшью. Конец слова: сохра-
нение и в оти.
Морфология: -аго в Р. ед. муж. оу котораго, отстутствие -ть в 3 мн. шъдадь. От-
метим Р. ед. u-склонения сыноу, императив въдажь.
Основная фраза письма — превосходный пример архаического типа относитель-
ного предложения: оу котораго ти сыноу вьр[ь]шь, повели ... (с опущением слова
томоу). Отметим отсутствие связки. Множ. число словоформы въдадь не согласова-
но с сыноу, а определяется непосредственно смыслом: "пусть отдадут# (сын может
отдать зерно и не сам).
В предложении ти въдажь опьть вьрьшью же выступает союз ти "то#, "тогда#,
который, в отличие от частицы ти, в новгородских берестяных грамотах встречает-
ся очень редко.

322
Тексты
Слово дать ("подать#, "дань# или "выдаваемая доля#) образовано так же, как,
например, подать. До сих пор оно было отмечено только в церковных контекстах
(в значении "даяние#, "дар#; см. Срезн., I: 635).
Прочие письма этой группы слишком фрагментарны. Приводим их без индиви-
дуального разбора.
№ 899 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XII в.): ...тръкоу : ижь то ход... Скорее всего
...тръкоу — это конец от Петръкоу.
№ 889 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XII в.): (...) ($ д)ъбрил]  ⋅ къ п[ь]троу [⋅ б+г](а)
д]л\ $ ...
№ 835 (стратигр. 2 четв. XII в.): ... (к)[ъ] иваноу то ти за петръмъ п[ол]ъ $ ...
№ 604 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XII в., Троицк., мостовая между А и Е): , петрока
грамота ко волосоу : и[з]обид... Относительно Волоса см. № 671 (Б 99).
№ 825 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XII в.): поклан\ни $ тоудорока ко м[а]- - - -  $
ше- - ... В покланьни недописано конечное е. Буквы после М[а] восстанавливаются
ненадежно; возможна, в частности, реконструкция М[аренъ] (правда, для этого
нужно допустить, что автор мог использовать два разных начертания буквы р).
Б 23. Грамоты, связанные с Яковом и Гюргием (вероятно, 40-е – 60-е гг. XII в.,
Троицк. Е и Ж)
К грамотам предыдущей группы (Б 22) примыкают несколько грамот того же
времени, где фигурируют Яков и Гюргий (Гургий, Дурдий). Грамота № 627 (письмо
от Гюргия к Якову) непосредственно связывает этих лиц. Яков фигурирует, кроме
того, в грамоте № 890, Гюргий — в № 854 и 867. По всей вероятности тождеству
имен в данном случае соответствует и тождество персонажей. При этом возможно
также, что Яков — это то же лицо, что Якша в Б 22. Напротив, для отождествления
Гюргия с посадником Гюргием Иванковичем, жившим в Неревском конце (см. Б 70
и 118), оснований нет: этому препятствует как место находки, так и хронология.
№ 890 (стратигр. сер. XII в., Троицк. Е)
...   $  [вьв]ериц- - - - - - [бе] лони а того не берьгоу [а] ...
 ка со дроужиною ал\ [\]ковоу повели ати прие[м]...   $ ...
Вероятно, перед  лони стояло тобе, а в конце 2-й строки — ати приемле.
Перевод: "... деньги тебе (?) в прошлом году, а они этим пренебрегают. Так
[пошли же (?)] ...ка (возможно, Петрока) с дружиной или же прикажи Якову, чтобы
арестовал (?) ...#  Это жалоба, вероятно, адресованная князю, на то, что жители не-
которой волости, обязавшиеся в прошлом году выплачивать князю какие-то день-
ги, теперь этого обязательства не выполняют.
Графика: 1) ъ → о, е → е/ь, ъ → Е;  2) оу, е.
Конец слова: сохранение и в ати.
Морфология: отсутствие -ть в 3 мн. не берьгоу (маловероятно, что это 1 ед.).
Аль — "или же#, "а иначе#, "в противном случае# (см. СДРЯ, I: 83).

Б  23
323
№ 854  (стратигр. сер. XII в., Троицк. Е)
Внутренняя сторона
                          ...ен...
      ... (о)[тръ]къ и лъ[вьц]а о-- (п)-
ривез2ть съб] пъръма др2[г]-[]]
г2рьгеви : из ъръмице ка въсп(и)ши
ми грамътицю о свъемъ стъ[р](ъ)вь-
      е и о д]тьхъ а ловьца н- - (-)о-
Внешняя сторона
- - - - - (-) [в]ъ ловитвахъ - - - -  п- - - - -
[з]2ть [с]об] сотеп2ть - - - н- -  (гри)-
вьн[]] забyли есме гюрьгеви - - -
и--зи со д]т[ь]ми а вво кл]ти (- - - - )    ( $ ...)
На внешней стороне текст в значительной мере изглажен. Чтение его крайне за-
труднено и не всегда надежно. Возможно, ниже сохранившихся четырех строк име-
лась еще одна строка, но в ней могло быть не более 10 букв.
Грамота состоит из двух различающихся частей (хотя почерк единый). Их грани-
ца проходит между словами о дътьхъ и а ловьца в последней строке внутренней
стороны листа. По-видимому, вторая часть — это приписка, сделанная после неко-
торого перерыва: она написана более мелко и с несколько иными графическими
особенностями (ср. сходную ситуацию в грамоте № 724, Б 47).
К сожалению, утраты столь существенны, что целостная реконструкция докумен-
та невозможна. Единственная надежно читаемая фраза грамоты — Из ъръмице ка
въсп(и)ши ми грамътицю о свъемъ стъ[р](ъ)вье и о дътьхъ "Из деревни (букв.: с пахоты
или с пахотного поля) напиши-ка мне в ответ грамотку о своем здоровье и о детях#.
Этой этикетной фразой первоначально письмо и кончалось.
Все прочее в той или иной степени гипотетично. Слова (о)[тръ]къ и лъ[вьц]а "отро-
ков и ловца (т. е. охотника или рыболова)# — видимо, дополнения в Р. падеже при
каком-то глаголе с отрицанием. Менее вероятно, что оба слова стоят в В. ед.: в
этом случае трудно вообразить фразу, где участвовала бы словоформа множ. (а не
двойств.) числа (п)ривезўть. Усматривать в ...[тръ]къ слово Петръкъ в данном слу-
чае едва ли возможно. Вместо лъ[вьц]а возможна также конъектура Лъ[пьц]а или
Лъ[ньц]а (низ третьей буквы здесь даже больше похож на п или н, чем на в); но такие
собственные имена выглядят малоправдоподобно. Последующее о-- — это оти
(оть) "пусть#, или оже "если#, "что#, или оль "пока#. Далее: "... привезут себе “парома”,
в другой раз (?) — Гургию (Гюргию)#.
Слово поромъ означает как средство речной переправы, так и плату за такую
переправу; ср. [по]рома 18 коуно в грамоте № 349. Возможно, в грамоте № 854 речь
идет о перевозном промысле, доходы с которого частично поступают феодалу.
Словоформу дрў[г]-[ъ], судя по следам недостающей буквы, можно реконструиро-
вать как дрўгъъ или как дрўгъъ. Контекст позволяет предполагать здесь значение "в
другой раз#, ср. другоє "в другой раз#, въ дрўгыъ (то же); но какая именно грамма-
тическая форма слова другыи здесь использована, в точности неизвестно.
В тексте приписки удается понять лишь отдельные короткие отрезки. После а
ловьца, может быть, стояло не до$бўдеши. Далее шло въ ловитвахъ "во время лова#.
Сотепўть (от сътети) — "собьют (возможно, белок или птиц)#. Забыли есме Гюрь-
геви — "мы забыли (т. е. простили) Гюргию#.

324
Тексты
Графика: 1) о ъ и о см. отдельно ниже; ь станд., ъ → ъ/е; 2) ў, е, и. Вво клъти вме-
сто во клъти — скорее всего просто описка. Отметим колебание в написании имени
Гюргия: Гўрьгеви – Гюрьгеви.
Очень интересно то, что в двух частях грамоты различно распределение букв ъ и
о: в основной части представлен эффект о → ъ, в приписке — эффект ъ → о/ъ. Это
значит, что автор воспринимал эти две буквы как полностью эквивалентные, но
мог настраиваться на письмо с предпочтением одной или другой из них.
Редуцир.: I — въсп(и)ши, сотепўть, Гўрьгеви, Гюрьгеви, ловьца, лъ[въц]а, дът[ь]ми;
II — стъ[р](ъ)вье (§ 2.48).
Морфология: -еви в Д. ед. Гўрьгеви, Гюрьгеви, 1 мн. презенса есме. В презенсе
представлено -ть: (п)ривезўть (2×), сотепўть. Отметим Р. ед. из ъръмице, перфект
забыли.
Оромица — не засвидетельствованный ранее вариант к орамица (также ораница)
"пашня, пахотное поле#, "пахота, время пахоты# (Срезн., Слов. XI–XVII, Даль). Ср.
оро!мая земля — "пахотная# (Даль, II: 689), как вариант к ора!мая земля (Срезн.;
СРНГ, 23: 327).
О въспиши "напиши в ответ# см. № 752 (А 11). Отметим положение побудительной
частицы ка в из ъръмице ка въсп(и)ши ми (см. § 4.27).
№ 867 (стратигр. 30-е – 50-е гг. XII в., Троицк. Е)
отъ [не]гола и ото гов]на ко дурьд]в...
п[р]иш- - - - - - - -  [въдаи х]...                              ( $ ...)
Грамота написана на внешней стороне бересты. Береста почернела (от близости
огня); буквы видны очень плохо.
Негл  —  тот же, что в № 821 (Б 22). Говен — возможно, то же лицо, что Говша в
№ 851 (Б 26). Дурьди — вариант имени Гюрьги (Гурьги); ср. написания Дюрди, Дюр-
ги, часто встречающиеся, в частности, в Ипат. (в Хлебниковском списке отмечено
также и Доурдь, см. Ипат., разночтения к л. 160 об.). Грамота могла быть адресова-
на самому Гюргию (ко Дурьдъви) или его жене (ко Дурьдъвъи).
Графика: 1) ъ → о/ъ (ь только в Дурьдъв-), ъ = е; 2) у, и.
Редуцир.: I — [Не]гола, [въдаи], Дурьдъв-.
Для имени Говънъ ср. Говънъ в Звен. 2 (Б 43), Говен сочъский (Мар., № 2), Говено-
вичъ (Тупиков, с. 573). Имя представляет собой производное от *gov|ti. Этот глагол
был включен в христианскую терминологию, но его первоначальный религиозный
смысл ("благоговеть#, "хранить благоговейное молчание#) сформировался гораздо
раньше, ср. исторически тождественное ему лат. fave%re (среди прочих значений —
"благоговейно молчать#); см. ЭССЯ, 7: 72–73. Весьма древним следует считать и
производное *gov|nъ; ср. лат. Faunus, которое отличается от него только отсутстви-
ем элемента *-e%-.
№ 627 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. Ж)
(...) ($ г)[юрег]\ ко \ковоу оже еси забyле моего доброде\ни\ а прислати ти
     ... (к)[е](н)[да]р[\ соли да] ж[е] ти то н[е любо а] ...
В издании была прочтена только первая строка. При дополнительном обследова-
нии грамоты, проведенном в 1993 г. мною и А. А. Гиппиусом, удалось частично
восстановить по верхушкам букв также вторую строку.

Б  23 – 25
325
Остатки букв после н[е любо а] допускают, в частности, реконструкцию [дес]. Воз-
можно, там стояло слово десьть и этим словом грамота заканчивалась.
В начале 2-й строки, вероятно, имелось слово "мне# и обязательно стояло указа-
ние количества кендарей. В принципе это могло быть "2#, "12#, "пол#, "четверть# или
дробное типа "21/2#. Если для конца грамоты верна реконструкция [дес](ьть), то из
этих вариантов следует предпочесть "12# (причем скорее записанное словами, чем
цифрой). В этом случае нужно предполагать наличие слова грамота или покланьние
в начале 1-й строки.
Реконструкция (ш Г)[юрег]ь, а не (ш) [Юрег]ь, определяется хронологическим соот-
ношением вариантов с Гюр- и с Юр-: первые примеры с Юр- встречаются в берестя-
ных грамотах лишь в XIV в. (см. § 3.8).
Перевод: "[Грамота (?) от] Гюргия к Якову. Если ты забыл, как я тебе делал до-
бро, то [напоминаю:] ты должен прислать [мне двенадцать (?)] кендарей соли. Если
же тебе это не угодно, то ... (возможно: десять)#.
Кен(ъ)дарь (кентарь, контарь) — мера веса; неоднократно упоминается в памят-
никах в связи со взвешиванием соли (см. Слов. XI–XVII, 7, статья контарь). По рас-
четам В. Л. Янина, в XII в. кендарь составлял 2 пуда.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е;  2) оу, е.
Редуцир.: I — (Г)[юрег]ь; II — прислати.
Морфология: -е в забыле.
Добродъяниє — лексический церковнославянизм.
Б 24.  Грамота № 852 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в., Троицк. Е)
Внутренняя сторона (конец письма)
     ...$мъ а боуде сторовъ кн\зь дать да о васъ
   промyслимъ
На внешней стороне текст почти целиком изгладился; надежно читаются только
отдельные слова (...дасть же, мое).
Перевод заключительной фразы грамоты: "А если князь будет здоров и благо-
получен, то и о вас позаботимся (букв.: пусть-ка мы [тогда] и о вас позаботимся)’.
Графика: 1) станд.;  2) оу.
Редуцир.: II — кньзь, а также сторовъ (§ 2.48).
Морфология: отсутствие -ть в боуде (при -сть в ...дасть же); с другой стороны,
-ъ в И. ед. муж. сторовъ.
Для не встречавшегося ранее сложного союза дать да (§ 4.38) можно предпо-
лагать исходное значение, близкое к "пусть же#, "пусть и# (ср. буквальный перевод
выше).
Б 25. Грамота № 855 (стратигр. сер. XII в., внестратигр. предпочт. не ранее
40-х гг. XII в.; Троицк. Е)
(...  $)                                                                                ... н[y]не
[въ горъ]дъ но не лего $ дьа : а зоубь вyбить
а неж\тиници отроки били шьсть :1:хъ а доу-
жебоу а испралоу :1:мъ

326
Тексты
Перевод: "... [следовало бы ехать] ныне в город, но не позволяет дьяк. А выбит
зуб. Нежатиничевы отроки били их шестерых. А [что касается денег на] лечение, то
я выплачу им#.
Нежатинич — сын Нежаты, видного боярина Людина конца, известного по це-
лой серии грамот конца XI – 1 трети XII в., в основном с той же усадьбы (см. А 20).
Что касается записи зоубь выбить, то графическая система грамоты в принципе
допускает ее истолкование и как <зоубе выбите> "выбит зуб#, и как <зоубъ выбитъ>
"выбиты зубы#. Однако словоформы отроки, Нежьтиници, били показывают, что в
идиолекте автора И. мн. муж. имел старое окончание -и, а не новое окончание -ъ.
Отсюда выбор интерпретации "выбит зуб#.
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь = е, ъ → Е;  2) оу, :1: (с двоеточиями вместо точек) / и. В били
буква л переправлена из а.
Характер описки в ш дьа "от дьяка# не совсем ясен: здесь либо просто недописан
слог ка, либо пропущены буквы ьк (т. е. имелось в виду либо ш дьака, либо ш дьька).
Первый тип описки проще, но дьака (= [д’еака], без йотации) — это книжный
вариант (ср. диаку 739), а в данном случае, в отличие от грамоты № 739, никаких
других признаков книжности нет.
Редуцир.: I — не лего, доужебоу.
Испралоу (из исправлю) — самое раннее свидетельство перехода вл’ > л’ (§ 2.39);
относительно лоу вместо лю см. § 2.44.
Морфология: <-е> в И. ед. зоубь выбить (ср. выше). Отметим И. мн. отроки (NB к),
Нежьтиници, а также перфект били.
Не л<ь>го — "не позволено#, "нельзя#. Здесь выступает И. ед. сред. от *lьgъ "легкий#
(без суффикса -ъk-); ср. польск. диал. lgi "мягкий, легкий#, lgo "мягко, не холодно,
оттепель#, см. ЭССЯ (17: 69), статья *lьgъ(jь). Хорошо известны соответствующие
формы с -а, в частности, нелга "нельзя# в Синод. НПЛ ([1128], л. 12 об.), nilga "нельзя#
у Фенне (368, 374), соврем. диал. нельга! "нельзя# Арх., Пск., Смол., Зап., Брян., Орл.
(СРНГ, 21: 74); также без отрицания — см. ЭССЯ (17: 64), статья *lьga. Но с конеч-
ным -о из вост.-слав. свидетельств можно указать лишь nilgo "нельзя# (Фенне, 434),
которое до сих пор казалось всего лишь ошибкой записи у Фенне, — как выясни-
лось после находки грамоты № 855, несправедливо.
Не л<ь>го ш дьа(ка) — "не позволено дьяком# (букв.: "со стороны дьяка#); ср. От
пана нам ниякой льги нетути Смол. (СРНГ, 17: 230, статья льга).
Нигде не засвидетельствованное слово дужьба, очевидно, означало "выздоровле-
ние, излечение#. Ср. диалектное ду!жий "сильный, крепкий, дюжий# (СРНГ, 8: 302),
укр. ду!жий "сильный, мощный, здоровый#, др.-р. недугъ "нездоровье, болезнь#; далее
*dužiti "делать сильным, здоровым# (см. ЭССЯ, 5: 167), ср. еще укр. ду!жчати "вы-
здоравливать# (Гринченко, 1: 454).
Особо отметим словосочетание Н<ъ>жьтини<ч>и отроки "отроки (младшие дру-
жинники, вооруженные слуги) Нежатинича#, где выступает притяжательное прила-
гательное Нъжьтиничь "Нежатиничев#, основа которого совпадает с основой ис-
ходного существительного. В отличие от ряда других примеров подобного рода,
здесь синтаксическая конструкция идентифицируется однозначно. В самом деле,
толкование "отроки Нежатиничи# в данном случае исключается: из материала бере-
стяных грамот Троицкого раскопа ясно, что Нежатиничами в это время в этом
месте могли называть только детей боярина Нежаты, но отнюдь не “отроков” (не
говоря уже о том, что “отроки” почти никогда не называются в древнерусских ис-

Б  25 – 26
327
точниках по имени, при них может быть указано [в притяжательной форме] только
имя их хозяина, например, wтроци Свъньлъжи в ПВЛ [945]). Обозначение челове-
ка одним лишь отчеством, без имени, встречается в берестяных грамотах много-
кратно, например: Гюргевич (№ 119), Несдич (№ 238), Рахович (№ 863), Розвадич
(№ 877), Песковна (№ 818).
Примечательна конструкция со вторым союзом а в а доужебоу а испралоу їмъ
(≈ "а лечение — так я оплачу им#). При этом отчлененное а доужебоу, вводящее
тему, не переведено в И. падеж, как требовало бы обычное введение темы, а сохра-
няет В. падеж, диктуемый глаголом испралоу. Ср. современные разговорные кон-
струкции типа А книгу, так я отдам вам завтра.
Б 26. Грамота № 851 (стратигр. сер. XII в., внестратигр. не ранее 40-х гг. XII в.;
Троицк. Е)
...  $      ...стил] оу жиръцк] ви-
... (т)ри на дес\ гривн] бе
         ...н\ скъта оу гъвъш]
             ... [гр]ивн] а кън\зy
                ... [д]ати ведете гъ-
          ... [т]ебе къ дроужин]
            ...[к]инъмъ къ вар\ж-
  ... (и ц])[л]оую т\
В конце 2-й строки автор вначале написал бь, затем зачеркнул ь и надписал
взамен него е. В 7-й строке вместо ...[к]инъмъ можно читать также ...[ж]инъмъ.
Расположение складок в дошедшей до нас части берестяного свитка позволяет
приблизительно оценить размер утраченной левой части: 9–11 букв в первых трех
строках, 12–14 букв в последующих пяти.
В 1-й строке ...стилъ может быть, в частности, концом словоформы ïпоустилъ
"простили# (кому-то долг) или словоформы типа Гостилъ. На ви (конец 1-й строки)
начиналось, судя по контексту, наименование какой-то подати или выплаты, на-
пример, вирьныхъ коунъ (ср. грамоту № 812). Стоящее в конце 2-й строки бе могло
быть началом словосочетания типа бес коунъ. На ...нь скъта могло оканчиваться
словосочетание типа Ивань скъта. В написании къньзы конечное ы — скорее всего
описка; но из-за отсутствия контекста неясно, вместо какого окончания (ь?, ю?, и?)
стоит это ы.  На ...кинъмъ или ...жинъмъ могло оканчиваться, по-видимому, только
притяжательное прилагательное типа Мирошькинъмъ, Лоукинъмъ, госпожинъмъ.
Далее, очевидно, стояло къ варьжьскымъ или къ варьжьскоумоу, например, къ
варьжьскоумоу гости.
Попытка реконструкции общего смысла грамоты (с конъектурами разной степе-
ни надежности): "... У Жирочки [вирных денег (?)] тринадцать гривен [без куны (?)].
[Чьих-то (например, Ивановых, немчиновых)] денег у Говши [столько-то] гривен. А
князь [повелел такому-то], чтобы он вел Го[вшу (?) на свод (?) от] тебя к дружине [и
(далее) с отроком (?)] ...киным (например, Лукиным) — к варяжским [купцам (?)].
Приветствую тебя#.
Гипокористическое имя Говъша — почти наверное от Говънъ: других подходя-
щих имен не усматривается. Скорее всего здесь выступает то же лицо, что в грамоте

328
Тексты
№ 867 (Б 23). Жирочка может быть тем же лицом, которое фигурирует в № 115
(Б 105); возможно также его тождество с Жирославом из № 657 и 573 (см. Б 86, 132).
Графика: 1) о → ъ, ь → е (в ведете, если это 3 ед.), ъ станд.; 2) оу ~ оу.
Редуцир.: I — къньзы, Гъвъшъ; II — Жиръцкъ, гривнъ (2×). Конец слова: ...[к]инъмъ
(если это форма Т. ед.); отпадение те в (т)ри на десь (через ступени [т’] и [т], см.
§ 2.42).
Морфология: -ъ в Р. ед. оу Жиръцкъ и в сочетании (т)ри на десь гривнъ. Отрезок
...стилъ двусмыслен (см. выше). Презенс ведете — скорее 3 ед. (с <-ть>), чем 2 мн.
Б 27.  Грамота Ст. Р. 8 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. предпочт. то же
время)
(... $  )                  ...з-ке под[ь]лина [г]в]-
здък] велик]] жьлътое : оже же е-
си продала то въдаи семоу д]тьскамоу
- - - - - - - - - - - - - - - -  [не] пр[одал]а то оур]$...
В 1-й строке перед въ сохранившийся низ буквы допускает чтение [г] или [т] (но
не  [з]). В 4-й остатки букв перед [не] можно прочесть как [оже ли] или как [-- еси].
Перевод: "... [нечто из одежды] ..., подкладка с узором из крупных звезд, желтое.
Если же ты продала, то отдай этому детскому [такую-то сумму], а если не продала,
то ... (возможно: отрежь ...)#. Это фрагмент письма к женщине, вероятно, к жене или
матери. Детский — судебный исполнитель.
Графика: 1) станд. (в т. ч. для ъ после [j]); 2) оу ~ оу, е, и.
Редуцир.: I — под[ь]лина, дътьскамоу, [г]въздъкъ, въдаи. Плавные: жьлътое.
Грамота содержит важный пример [г]въздъкъ "звездочки#, "звезды в узоре на тка-
ни# — с начальным г, а не з, т. е. без перехода *gv- > zv- (§ 2.8).
Морфология: -ъ в И. мн. [г]въздъкъ, -ъъ в И. мн. жен. великъъ (NB к). Относитель-
но -амоу в дътьскамоу (ср. дьцьскамоу 222) см. § 3.21.
Подьлина — "подкладка#. По синтаксической структуре начальная фраза фраг-
мента вполне подобна фразам типа: а на немъ юпа сукно бурнатно теплая (Срезн.,
III: 1628). Подробнее о слове подьлина и о такой синтаксической структуре см.
Изуч. яз., § 81. Добавим к этому: по!длина "подкладка одежды# Пск., Эст., Лит.,
Латв., по!длинка "то же# Ладож. (СРНГ, 28: 66);  padl#i&na "то же#, отмеченное в Холм-
ском районе Новг. обл. (Минлос 2001а).
В слове гвъздъка суффикс -ък- имеет в данном случае не собственно уменьшитель-
ное значение, а сопутствующее ему значение подобия: "фигура, изображающая звез-
ду#, "звезда в узоре#. Ср. в современном языке, например: стре!лка "фигура, изобра-
жающая стрелу#, ру!чка "рукоятка#, спи!нка (стула), ко!рка (хлеба), глазо!к (в двери) и
т. п. Отсюда свободная сочетаемость слова гвъздъка с прилагательным великъъ.
Б 28.  Грамота Ст. Р. 15 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. 2 – 4 четв. [предпочт.
сер.] XII в.)
($) петра къ василеви въдаи :6: коунъ и гривьноу вyш\т]
али ти не дасть а пристави на нь отро-
(к)ъ

Б  27 – 30
329
Во 2-й строке между али и ти стоит какая-то начатая и недоконченная буква (н, и
или п); возможно, автор начал писать первую букву слова не, но затем решил по-
строить фразу несколько иначе.
Смысл грамоты долгое время оставался недостаточно ясным. Его прояснила
работа Гиппиус 2004а, где показано, что перед нами документ, выданный Петром
Вышате с тем, чтобы тот мог получить с Василя указанную сумму, и что в тексте
грамоты происходит необъявленная смена адресата: вторая строка обращена уже
не к Василю, а к Вышате.
Перевод: "От Петра к Василю. Дай шесть кун и гривну Вышате#. Дальнейшее
обращено уже к Вышате: "Если же он (Василь) не даст, то пошли на него отрока#.
Отрок — должностное лицо (см. А 16).
Графика: 1) станд.; 2) оу, и.
Редуцир.: I — гривьноу, въдаи.
Морфология: -еви в Д. ед. къ Василеви. Отметим презенс не дасть, В. ед. отро(к)ъ.
Для  пристави на нь отрокъ ср.: отъпоусти и въ своя храмы приставивъ отрокы
блюсти да не отъидеть (Житие Феодосия — Усп. сб., 34 в); тъ ть ли дътьскыи не
исправить возма мьздоу, приставити на нь дроугого (Смол. дог. 1220-х гг., 44–45);
также да пристави отрокъ 947 (Б 132).
Б 29.  Грамота Ст. Р. 7 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. предпочт. 20-е –
50-е гг. XII в.)
$ солмира къ н]жькоу мъ-
лъви отрокоу своемоу ати
но [ходи]ть ...  
   ( $ ...)
Перевод: "От Сольмира к Нежку. Скажи отроку своему, чтобы ходил ...#
Менее вероятно, что после мълъви отрокоу своемоу начиналась прямая речь
(«Пусть [или: если] ходит ...’). Отрок, как и в Ст. Р. 15, — должностное лицо.
Графика: 1) станд.;  2) оу, е.
Редуцир.: I — Нъжькоу; II — Солмира. Плавные: мълъви. Конец слова: сохране-
ние и в ати.
Морфология: -ть в [ходи]ть.
Ати но — "пусть (же)#, "если (же)#, ср. атно "если (же)# 318 (см. Лингв., § 70).
Имя Сольмиръ неотделимо от др.-польск. Sulimir, Sulmir (SSPNO, V, 2: 249–250);
при этом в др.-польск. именах вместо элемента Suli- иногда выступает Soli-, напри-
мер, у имени Sulislaw встречается вариант Solislaw. По-видимому, первоначальное
*suliti могло здесь переосмысляться как *soliti. В имени Сольмиръ первый член под-
вергся сокращению (замене и на ь или просто усечению и, § 2.29); во всяком случае
запись Солмира в настоящей грамоте отражает уже тот этап, когда после сол ника-
кой гласной не было.
Б 30.  Грамота Ст. Р. 6 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. предпочт. сер. XII в.)
$ д]дил] къ дьмь\ну не с[ъ]ль отрока еду саме
и :в!: гривьн] везу

330
Тексты
Почерк неуверенный. Начальное ш (необычного вида) написано лишь со второй
попытки. В еду первая буква — это е, написанное поверх и, или и, написанное по-
верх е, т. е. автор заменил здесь иду на еду или наоборот (по семантическим сообра-
жениям вероятнее первое, ср. везу). В гривьнъ буква ъ, по-видимому, переправлена
из е. В не с[ъ]ль буква после с практически имеет вид ъ; но исходя из смысла, следует
все же полагать, что это плохо написанный ъ (буквы ъ и ъ пишутся здесь очень по-
хоже); может быть, автор провел горизонтальную перекладину ниже конца мачты
потому, что ему мешала чечевичка на бересте.
Перевод грамоты зависит от истолкования слов не с[ъ]ль. Скорее всего это импе-
ратив ("не посылай#), где конечное ь — либо описка (вместо и), либо отражение
очень ранней утраты конечного и (что предполагает сдвиг ударения с этого и вле-
во). Другая возможная интерпретация — <не съле> "он не шлет# (не сказано, кто);
смысл грамоты в этом случае менее прозрачен.
Перевод: "От Дедилы к Демьяну. Не посылай (или: Он не шлет) отрока: еду сам и
две гривны везу#. Отрок, как и выше, — должностное лицо.
Графика: 1) станд. (если не считать возможности интерпретации с[ъ]ль как <съле>;
особо: е в еду); 2) у, е, и.
Редуцир.: I — гривьнъ (не считая двусмысленного не с[ъ]ль). Конец слова: см. выше
о не с[ъ]ль.
Морфология: -е в И. ед. саме, -ъ в Р. ед. ш Дъдилъ.
Отметим, что имя Дьмььнъ, как и в других древних памятниках, представлено с
Дь- (см. об этом № 913, А 30).
Б 31. Реестры с именами Лбыны, Маляты и Небереши — грамоты Ст. Р. 5,
Ст. Р. 20 и Ст. Р. 36 (1 пол. XII в.)
Имя Лбыны связывает грамоту Ст. Р. 20 с грамотой Ст. Р. 5, имена Маляты и Не-
береши — с грамотой Ст. Р. 36 (где упомянуты Малята и Неберешина жена).
Ст. Р. 5 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. предпочт. то же время)
2 мик2ле .е. къ к2не . 2 стежира .е. къ к2не . 2 го-
родила .е. къ к2не . 2 п2т\т]
полъ п\те . 2 прибyле .е. къ к2не
2 стороньке .е. къ к2не .
2 петра .е. къ к2не .
Во 2-й строке после ў Пўтьтъ зачеркнуто: дес\ть къ к2не; в 3-й строке после
полъ пьте зачеркнуто:  2 лъбyне .е.
Это запись, правда, несколько нестандартного вида, о денежных отношениях ав-
тора с рядом лиц. Их имена: Микула, Стежир, Городил, Путята, Лбына (или, что
менее вероятно, Лбыня), Прибыла (или Прибыля), Сторонька, Петр.
Выражение 5 (10, 4 1/2) къ кўне построены так же, как современные пять к семи,
пять к одному и т. п. По-видимому, перед нами коэффициенты, установленные для
определенной финансовой операции, скорее всего ростовщической (показательно,
что почти для всех упомянутых лиц они одинаковы). Единица подсчета при этом не
названа: она предполагается известной. Как видно из полъ пьте, ее название было
женского рода. Это могла быть, в частности, векша; но не исключено также, что

Б  31
331
это была куна, т. е. коэффициент указывался от большего к меньшему ("5 кун к куне#
и т. д.) В издании была принята иная интерпретация: 5-къ кўне, т. е. "пяток кун#. Но
она нереальна, так как кўне не может быть формой Р. мн. и, кроме того, запись
десьть (с ь !) къ кўне нельзя прочесть как десьтъкъ кўне.
Графика: 1) ъ и ь станд.,  ъ → е/ъ (12/1);  2) ў ~ ў. Исправления (сверх указанных
выше): перед началом текста зачеркнуто ш; в Микўле ў переправлено из е; после ў
Петра .е. зачеркнута буква г.
Редуцир.: I — Стороньке, ў Лъбыне; II — ў Стежира (см. ниже).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ў Микўле, ў Пўтьтъ, ў Стороньке, пьте; кроме того, ў
Лъбыне, ў Прибыле, где неясно, была ли основа твердой или мягкой.
Из вариантов Лъбына и Лъбынь, которым может принадлежать Р. ед. ў Лъбыне,
для раннего документа из новгородской зоны более вероятен первый: ср. Бълына
(имя одного из писцов новгородской минеи 1097 г.), Добрына (Синод. НПЛ [1117,
1211]), Плоскына (там же [1224]). В младшем изводе НПЛ (равно как в большинстве
неновгородских источников) представлены Добрынь, Плоскынь.
Варианты Прибыла и Прибыль представляются одинаково возможными. Оба мо-
гут быть синонимами отмеченного во многих источниках (НПК; Тупиков, с. 377;
Веселовский, с. 258) имени Прибылой, т. е. "прибавившийся (в семье)#; ср. др.-польск.
Przybyła, Przybyło (SSPNO, IV, 2: 382). Вариант Прибыла, вероятно, мог выступать
также и в роли женского соответствия к Прибылой. Присутствие женских имен в
рассматриваемом списке в принципе вполне возможно, ср. в этом отношении гра-
моты Ст. Р. 11, Ст. Р. 21, Ст. Р. 22, Ст. Р. 36, Ст. Р. 38.
Имя Сторонька — гипокористическое (от Сторониславъ и т. п. или от женского
имени Сторонислава, ср. др.-польск. Stronisław, Stronisława, SSPNO, V, 2: 222); ср. в
НПК деревни Стороня (VI: 855), Сторонино (II: 417; VI: 864). Производное с -ьк-а (а
не -ьк-о) легче объяснить, исходя из версии о женском имени (ср. § 5.8).
В не встречавшемся ранее имени Стъжиръ (или Стежиръ) начальная часть вос-
ходит либо к съдъ- (из *sъ-d|- "собирать#, "соединять#), либо к сьде, сьдъ "здесь# — в
обоих случаях с переходом сд > ст (§ 2.48).  Первая версия связывает это имя с хоро-
шо известным в Новгороде именем Съдила и др.-польск. именами Zdzieslaw, Zdzie-
mir, Zdziebad, Zdziewit и т. п. Вторая опирается на имена Сежиръ и Тужиръ (о кото-
рых см. А 27), в особенности на последнее, так как в нем -жир- сложено с наречием.
Не исключено также, что сьде (сьдъ) "здесь# непосредственно представлено в отъ
Сьдеслав(а) 940 (хотя более вероятно всё же, что это имя Съдъславъ с переходом
съдъ- в сьд<ъ>- по § 2.15б).
Ст. Р. 20 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. не ранее 20-х гг. [предпочт. не
ранее 40-х] XII в.)
Внутренняя сторона
+ оу мал\т] .в!. бьрковьска .? оу лъбyн] (бьр)ковьске .? оу въ-ор] .г!.
бьрковьск- (.?) оу къргь $ бьрковьске .? оу домажира бьрков(ьске .? о)у жасъка
б(ьрковь)ске : оу мал- - - -  (б)ьрковьске $ оу рyка бьрковьске .? оу страхот[]] - - - -
- -  е! бьрков(ьскъ .? о)[у] промyсла [бь]рковьске :$ оу не[б]ереш] бьрко[в](ь)ске оу
це...
     Внешняя сторона (мелкие изолированные отрезки не воспроизводятся)
... $ ...ъног] .в!. ногат]

332
Тексты
В слове Въ-оръ после ъ видны остатки т или з; в Не[б]ерешъ частично утраченная
буква восстанавливается на основе оу Неберешинъе Ст. Р. 36.
Почерк очень похож на Ст. Р. 16 + 18 (Б 32), но всё же не совпадает с ним.
По-видимому, перед нами запись солеторговца о том, сколько берковцев соли
ему должны поставить различные лица (Руса была одним из важнейших центров
солеварения). Их имена: Малята, Лбына, Втора (Взора?), Корга, Домажир, Жаско,
Мал..., Рык, Страхота, Промысл, Небереша, Че... Все имена — дохристианские.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ /ь (7/1; ь только в Къргь); 2) оу (начальн.). В грамо-
те используется, наряду с двоеточием, особый разделительный знак — точка с по-
следующей дужкой (такой знак встречается в некоторых рукописных книгах).
Редуцир.: I — Жасъка, -ъногъ, бьрковьске, -а и др. (с сохранившимся -вьск- — 7×),
оу Лъбынъ, оу Въ-оръ. Плавные: бьрковьске, -а и др. (с сохранившимся -ьрк- — 9×),
Къргь.
  Морфология: -е в И. ед. бьрковьске (с сохранившимся -е — 7×), <-ъ> в Р. ед. оу
Мальтъ, оу Въ-оръ, оу Къргь, оу Страхот[ъ] (возможно, еще -ъногъ). Относительно
Р. ед. оу Лъбынъ см. выше, Ст. Р. 5.
Как имя Вътора, так и имя Възора в принципе возможны; при этом первое заве-
домо, а второе со значительной вероятностью является женским. Ср. распростра-
ненное имя Второй (Тупиков, с. 154); с другой стороны, Корнила Взоръ поповиць
(ГВНП, № 249).
Для имени Кърга ср. Карга (Тупиков, с. 230, Веселовский, с. 135), для Жасъко ср.
съ Жасъком- (Высоцкий 1976, № 117), а также топоним Жасковичи (ССУМ, I: 355),
для Страхота ср. др.-польск. Strachota (SSPNO, V, 2: 217 — много раз), а также то-
поним Страхотинь (ССУМ, II: 393).
Небереша  — гипокористическое образование с -ш-а от имени, представленного,
например, в др.-польск. Niebrzega, Niebrzegowski (SSPNO, IV, 1: 33).
Ст. Р. 36 (стратигр. 20-е – 50-е гг. [предпочт. не позднее 30-х] XII в., внестратигр.
1 – 3 четв. [предпочт. 20-е – 50-е гг.] XII в.)
оу : пе:ре:н]:га :6!: к(н"ъ : оу : съ:бy:сла:ва :6!: к(н"ъ : оу : бра:то:н]:га :г!: к(н"]
оу : пл]:ше:в]е :в!: к(н"] : оу : сто:и:н]:га :в!: кн] : оу : за:ви:ж]:е :г!: кн] : оу
рь:мье : кна : оу : соу:шка :в!: к(н"] : оу : \:кш] :в!: кн] : оу : ж\:д]:на :г!: рзн]
оу : поу:ти:л] : оу : носо:ви:ч\ :г!: кн] : оу : поу:ти:л] : к(н"а : оу : не:бе:ре:ши:н]:е :г!: кн]
оу : ма:л\:т] :в!: кн] : оу съ:да:на :г!: к(н"] : оу : но:са:тъ:к] :в!: кн] : оу сестра:т] : к(н"а
В оу Съдана 3 к(н"ъ (5-я строка) буква ъ переправлена из а.
Имена должников: Перенег, Сбыслав, Братонег, жена Плеша, Стойнег, жена Зави-
да, Ремья, Сушко, Якша, Жаден, Путила Носович, другой Путила, жена Небереши,
Малята, Сдан, Носатка, Сестрата. Значительную часть списка составляют женщины:
помимо жен, это Носатка и Сестрата; имя Ремья в этом отношении двусмысленно.
Графика: 1) станд. (особо: е в Рьмье и в окончании -ъе); 2) оу ~ оу, е, и. Почти все
слоги разделены двоеточиями.
Редуцир. (сохраняем знаки слогоделения): I — Но:са:тъ:къ, Съ:бы:сла:ва,
Съ:да:на; II — Соу:шка, Ь:кшъ. Представляет интерес слогоделение в Сто:и:нъ:га.
Отметим сильный ь в Рьмье.
Морфология: -ъ в Р. ед. оу Поутилъ (2×), оу Мальтъ, оу Носатъкъ, оу Сестратъ;
<-ъъ> в Р. ед. оу Плъшевъе, оу Завижъе, оу Неберешинъе (предполагать здесь <-ъи> нет

Б  31 – 32
333
оснований, ср. и в Стоинъга; к тому же в окончании -ъе в двух случаях из трех пе-
ред е стоит двоеточие).
Характерны имена с популярным в Новгородской земле элементом -нъг-: Пере-
нъгъ, Братонъгъ, Стоинъгъ.
Носатъка, Сестрата — имена-прозвища. Последнее имя отражает неизвестное в
свободном употреблении прилагательное сестратыи "имеющий сестер (или сестру)#,
построенное так же, как женатыи и мужатыи (мужатая — "замужняя#). Плъшь
(муж. рода) — очевидно, "плешивый#. Имя Сушко, часто встречающееся в древне-
русских документах, — уменьшительное к Сухъ (ср. фамилии Сушков, Сухов).
Съданъ, Жадънъ — отпричастные имена. Об имени Рьмья см. № 725 (Б 98), в связи с
именем Рьмьша.
Б 32.  Грамоты Ст. Р. 16 и Ст. Р. 18 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. пред-
почт. 40-е – 70-е гг. XII в.)
Эти две грамоты написаны одним почерком; обе они представляют собой долго-
вые списки. Грамота Ст. Р. 16 сильно фрагментирована; ниже изолированные фраг-
менты малой длины не воспроизводятся.
Ст. Р. 16
й кюрила ногата .? [й] олекш] кна : й коузьм] .[г](. к)оун]
й н]жебоудица . й [дъ]митра й до(ро)[г]он]жица .в(. но)[г]ат]
й тоць-овица .в(. ног)ат] : й жизнобоуда .6 къ[р]- - - -  й дан[1]-
- -  (.-. к)оун] ...
       $ ...
Ст. Р. 18
... $ ...[л]ав[и]ца г. р]зан] :? й ж(и)[р]...
... р]зана :? й храпа р(])[з]ана
Имена должников: Кюрил, Олекша, Кузьма Нежебудич, Дмитр Дорогонежич,
Точкович (?) (он назван только по отчеству), Жизнобуд, Данила (?). В Ст. Р. 18
усматриваются еще: ...славич, Жирослав (или Жирята и т. п.) и Храп. Долг выражен
в деньгах; лишь Жизнобуд должен, по-видимому, 6 корчаг (не указано, чего).
Записав долг Кузьмы, автор решил добавить еще и его отчество: у Коузьмъ 3
коунъ у Нъжебоудица; после этого следующего должника он уже сразу назвал пол-
ностью: у Дъмитра у Дорогонъжица 2 ногатъ.
Графика блока Ст. Р. 16+18: 1) станд.; 2) у ~ оу. Сокращение: кна. В Ст. Р. 16 во
2-й строке в слове (но)[г]атъ между т и ъ зачеркнуто а. В Дан[i] буква i ненадежна.
Цифра 6 (перед къ[р]...) имеет своеобразное начертание (поэтому возможны сомне-
ния в правильности интерпретации данного знака). Относительно разделительного
знака, состоящего из двоеточия с последующей дужкой, см. Ст. Р. 20 (Б 31).
Редуцир.: I — Коузьмъ, Тоць-овица, у [Дъ]митра; II — Олекшъ.
Морфология: -ъ в Р. ед. у Коузьмъ.
Основа Нъже- в Нъжебудъ (от которого произведено отчество Нъжебудичь), ве-
роятно, отражает компаратив, образованный непосредственно от корня нъг-; ср.
очень похожее по структуре имя Милебудъ (с -е-), отразившееся в топониме Миле-

334
Тексты
бужъ (НПК, I: 822). Антропонимическая модель с использованием компаратива
(Вышеславъ, Вьчеславъ, Болеславъ и т. п.) хорошо известна.
Для отчества Точь-овичь ср. Toczek, Toczko, Toczkowa (SSPNO, V, 3: 445).
Б 33. Грамота Ст. Р. 12 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. сер. – 2 пол. XII в.)
...$ю а [б]ерита а кето ва не во[д]...
весте а \ солю \бетенике : а сол...
и лонескоую и нyнешенюю не ле[ж]...
емоше жено : а оу прихожано б[е]...
че иже то ти розроубиле .
Это фрагмент послания от какого-то представителя администрации двум сбор-
щикам податей. Основной смысл первых двух строк ясен: "... а вы (двое) берите; а
если кто вам не даст, [вы мне подавайте] весть, и я шлю судебных исполнителей#. Но
из дальнейшего можно понять лишь отдельные отрывки: "... и прошлогоднюю и ны-
нешнюю# (возможно, речь идет о соли — важнейшем продукте Русы; ср. сол... во 2-й
строке); "не оставайтесь (?) ...# (если не ле[ж]... — это начало от не лежита, ср. № 265,
Г 56); "а у пришлых людей ...# (далее, может быть, стояло бери "пусть берет#); "... кото-
рый разверстал# (че перед иже — возможно, конец какого-то существительного с
суффиксом <-ьць>, скажем, ємьць "сборщик дани#, борьць "то же#).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е;  2) оу ~ оу, и. В розроубиле второе р написано по-
верх д (оставшаяся видимой левая часть д вдобавок зачеркнута), ср. роздроубили 902.
Это значит, что автор счел нужным исправить роздроубиле на розроубиле.
Редуцир.: I — солю, ьбетенике, нынешенюю, во[д](а)..., лонескоую (вероятно, сюда
же ...емоше).
Фонема ш в нынешенюю в данном случае не связана с переходом [ч’н] > [ш’н] (ко-
торый осуществился лишь после падения редуцированных): вариант нынъшьнии не
менее древен, чем нынъчьнии. Он представлен, в частности, в старославянском; суф-
фикс здесь тот же, что, например, в вънъшьнии, вьчерашьнии.
Морфология. Исключительный интерес представляет словоформа кето "кто#
(встретившаяся также в найденной позднее грамоте № 891, Б 22). Она распадается
на к- (корень), -е (окончание И. ед. муж.) и элемент -то, играющий роль постфикса.
Таким образом, это правильное др.-новг. соответствие словоформе к-ъ-то (с окон-
чанием И. ед. муж. -ъ), представленной в остальных славянских диалектах.
Прочие морфологические характеристики: -е в розроубиле, <-ъ> в В. мн. ьбетенике,
-ита в императиве [б]ерита. Отметим словоформы двойств. числа [б]ерита и ва "вам
двоим# (энклитика).
Относительное иже то ти (§ 4.35) — такое же, как в № 683 (Б 56), ср. также ежь
то [т]и 682 (Б 84).
Для слова прихожане следует предполагать не современное значение (связанное с
церковным приходом), а значение "пришлые люди#, ср. диал. хожа!не "странники#,
"путешественники# (см. ЭССЯ, 8: 50, статья *xodjane), прихожа!тый (яросл.) "гость#,
"посетитель# (Даль). По структуре ср. бъжанинъ "беженец# (см. Срезн. и Слов. XI–
XVII).
Из разных значений глагола розрубити к данному контексту более всего подхо-
дит значение "разверстать#, ср. в Срезн. розрўбати "распределять#, "разверстывать#.

Б  33 – 34
335
Б 34. Грамота Ст. Р. 35 (стратигр. 20-е – 50-е гг. [предпочт. 30-е – 40-е] XII в.; вне-
стратигр. не ранее 40-х гг. XII в.)
, радослава ко хотеславоу възми оу прасъла :в!: гривене и :е!: коуно
\кове брате еби леж\ ебехото аесово
Вторая строка написана иным почерком, чем первая; соответственно, документ
делится на части Ст. Р. 35а и Ст. Р. 35б. Очевидно, адресат немедленно отреагиро-
вал на полученное письмо, попросту приписав к нему свой ответ.
Радослав дает указание своему брату Хотеславу: «Возьми у прасола (торговца)
2 гривны и 5 кун». Это указание Хотеславу резко не понравилось; возможно, брат
отсылает его к прасолу вместо того, чтобы просто отдать свой долг (ср. № 690,
Г 48). Он ответил язвительно и не стесняясь формой выражения. Обращение Ькове
брате (а не Радославе) — по-видимому, ироническое или даже саркастическое: Хо-
теслав называет брата не мирским, а крестильным именем, да еще со словом брате;
надо полагать, что это было уместно лишь в церковной или в особо торжественной
ситуации, но никак не в сочетании с последующей грубостью. Примерный смысл
его ответа — "Не оригинальничай (веди себя как все)#. По общей тональности такую
реплику можно сравнить с современными репликами типа "А ну, полегче!# К этому
Хотеслав присовокупил два замысловатых эпитета для Радослава-Якова: ебехота
"похотливый# и аєсова — по-видимому, сложное слово из ає "яйцо# и совати. Весь
ответ Хотеслава — яркое свидетельство высокой изобретательности древнерусско-
го человека в сфере небанальных ругательств.
Графика. Ст. Р. 35а: ъ = о, ь → е, ъ → е;  2) оу ~ оу.  Ст. Р. 35б: 1) станд.;  2) е.
Редуцир. (материал есть только в Ст. Р. 35а): I — гривене; II — възми.
Чрезвычайный интерес представляет сохранение начального а (без йотации) в
ає- "яйцо#; см. об этом § 2.15а.
Из морфологии отметим формы Зв. ед.: Ькове, брате (о-склонение), ебехото,
аесово (а-склонение).
Очень интересны экспрессивные сложные слова на -хота и -сова. В современном
русском языке в классе существительных общего или мужского рода на -а с осно-
вой, состоящей из приставки и корня или или из двух корней, ничтожно мало слов с
положительной или нейтральной коннотацией. Таковы в сущности лишь древней-
шие слова вельможа и воевода, сохранившиеся в основном лишь как исторические
термины. Практически все остальные имеют более или менее ярко выраженную
отрицательную коннотацию (насмешливую, пренебрежительную, уничижительную
и т. п.), носят экспрессивный характер и свойственны в основном разговорной речи
(ср. § 5.8, конец). Из общеизвестных таковы, например: вы!жига, недотрога, надоеда,
привереда, непоседа, подлиза, растрёпа, растяпа, задира, обжора, повеса, пустомеля,
ср. также расстрига. Очень много таких слов имеется на периферии словарного
состава языка и в говорах. Так, в словаре Даля находим, например, заброда, завида,
зацепа, заеда, провора, про!жига, пролыга, пройда, ужима, пустовира, пустозёва, пус-
торёва, пустогрыза "брюзга#, пустожира "дармоед#, пустохлёба "водохлёб# (и много
других с пусто-), гологрыза "нищий, голыш#, кривоныра "пролаз, пройдоха#, рукомоя
"белоручка# и др.; в СРНГ — например, заблуда, заплёва "бесстыжий#, колоброда, не-
просыпа, ненажора и т. п. Уникальное свидетельство грамоты Ст. Р. 35 показывает,
что описанная коннотация данной морфологической модели существовала уже в
XII в. Заметим, что в свете этого становится понятной коннотация слова пажира
"пожиратель, губитель# в Усп. сб. (119в): вълче и хыщьниче, пажиро дш"амъ.

336
Тексты
Б 35. Долговые списки с именами Коснилы и Боришковой жены — грамоты
Ст. Р. 19, Ст. Р. 21 и Ст. Р. 22 (вероятно, 2 четв. – сер. XII в.)
Связывающие эти грамоты (попарно) имена Коснилы и Боришковой жены по
всей вероятности принадлежат (соответственно) одним и тем же лицам.
Ст. Р. 19 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. предпочт. 40-е – 70-е гг. XII в.)
оу мила гривена : оу михал\ гривен[а] : оу ильик] д{в}ов] гр]вен] оу коснил]
дов] : оу к[л]опоуш] дов] гр]вен] : оу [\р]ин] гривена : оу поутил] гривена
(оу) - - - - - -  (гр)ивена :? оу снови-] гривена :? оу н]говита поло (гривен])
В Снови-ъ перед ъ виден верх от д или л.
Имена должников: Мил, Михаль, Илейка, Коснила, Клопуша, Ярина, Путила,
Сновида (?), Неговит.
Графика: 1) ъ → о, ь → е/ь (8/1), ъ станд.; 2) оу ~ оу, и. Во 2-й строке гръвенъ испра-
влено из гръвена. Описки: двовъ (предвосхищение в), гръвенъ (2×; повторение ъ из
предшествующего слога въ или предвосхищение ъ, идущего через слог; поскольку ъ
вместо и встретилось только в такой графической позиции, а в остальных случаях
гривена написано с и, предполагать здесь фонетическое смешение ъ и и нет доста-
точных оснований). В грамоте встречается, наряду с двоеточием, разделительный
знак того же типа, что в Ст. Р. 16+18 и Ст. Р. 20.
Редуцир.: I — довъ (2×), д{в}овъ, гривена (в разных формах 8×); II — оу Снови-ъ
(если это действительно от Съновида). Особый случай — оу Косниле (см. ниже).
Морфология: -ъ в Р. ед. оу Ильикъ, оу Коснилъ, оу [Ьр]инъ, оу Поутилъ, оу Снови-ъ.
В оу Коснилъ, вероятно, отразилось имя Къснила — гипокористическое от Къснь-
тинъ (о котором см. № 915, А 5). Как видно из последующего развития (Късньтинъ
> Ксньтинъ), между с и н редуцированного здесь не было. Другая возможность со-
стоит в том, что это имя произведено от *kъsьnъ "поздний#, "медленный# (ЭССЯ,
13: 246) или вторично сблизилось с ним; в этом случае оно имело вид Късьнила.
Имя (или прозвище) Клопуша — производное от *klopati "хлопать#, "стучать#, "ку-
дахтать#, "говорить пустое# и т. п. (ЭССЯ, 10: 69), с вариантом *xlopati (тот же круг
значений; ЭССЯ, 8: 36); ср. клопу!ша "хвастунья# (СРНГ, 13), хлопу!ша "враль#, "бахвал#
и т. п. (Даль). Имя Ярина (от ярыи) встретилось также в № 731 (где оно принадле-
жит женщине) и 728; возможно, еще в Смол. 12.
В оу Снови-ъ, вероятно, отразилось (с утратой ъ) имя Съновида. На фоне извест-
ного имени Съновидъ (ср. Б 55) оно с большой вероятностью должно оцениваться
как женское. Но полной обязательности здесь всё же нет: ср. укр. снови!да "лунатик#
— общего рода (Гринченко, IV: 162). Гораздо менее правдоподобна реконструкция
оу Снови[л]ъ, поскольку имя Сновила неизвестно и сама возможность присоединения
суффикса -ил-а к корню глагола сновати сомнительна.
Ст. Р. 21 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. 20-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее
40-х] XII в.)
оу орьшинее поло п\ть р]зане : оу боришьковее :в!: ногать : оу короцьковеие
:в!: ногать : оу гюрегевее :з!: рьзано : оу тьшье :в!: ногать : оу неделеке
безоуба\ :в!: ногать :
При повороте листа на 180° читается еще одна запись (почерком, похожим на ос-
новной, но, видимо, всё же не тождественным ему), которая затем была зачеркнута:

Б  35
337
оу милок] \киме : пло п\т]
Основная часть списка может быть обозначена как Ст. Р. 21 а, дополнительная
запись — как Ст. Р. 21 б.
В основной части списка фигурируют только женщины: жена Орьши, жена Бо-
ришка, жена Корчка, жена Гюргия, жена Теха (возможно, ей же принадлежит имя
Неделька) и женщина по прозвищу Беззубая.
Конец основной записи допускает две интерпретации: а) "у Теховой жены Не-
дельки [долгу] 2 ногаты, Беззубая — 2 ногаты# (со сменой конструкции при обо-
значении последней должницы, ср. § 4.3; для наименования Тъшая Недълька ср.,
например, Мьстиславлья Хрьстина "Мстиславова жена Христина# в НПЛ [1122]);
б) "у Теховой жены [долгу] 2 ногаты, у Недельки Беззубая [имеет получить, держит в
качестве долга] 2 ногаты# (т. е. в отличие от остальных должниц, которые, по-види-
мому, должны автору записки, Неделька должна некоей Беззубой).
Дополнительная запись: "У Милки Яким четыре с половиной# (денежная единица
не названа) — может быть интерпретирована, если не предполагать ошибок или
пропусков, только по модели  «б».
Графика Ст. Р. 21а:  1) ъ → о, ь → ь/е, ъ → ь/е/ъ (8/7/1); 2) оу ~ оу, е, и. В Короцько-
веие конечное ие приписано над строкой. Странное -еие здесь скорее всего объясня-
ется тем, что автор сперва написал -еи, а затем решил исправить это на -ее (но и ос-
талось незачеркнутым).
Из графики Ст. Р. 21б отметим: ъ → о, ъ станд.; пло "пол# — сокращение (ср. № 663,
621, 927).
Далее обе части грамоты рассматриваются вместе.
Редуцир.: I — Милокъ, Орьшинее, Боришьковее, Короцьковеие, Гюрегевее, Неделе-
ке. Плавные: Короцьковеие (если это от *кърч-, а не от *короч-).
Морфология: -е в Ькиме; <-ъ> в Р. ед. оу Неделеке, оу Милокъ, ръзане, пьть <-тъ>,
пьтъ; <-ъъ> или <-ъи> в Р. ед. жен. оу Орьшинее, оу Боришьковее, оу Гюрегевее (также
оу Тьшье — при мягкой основе; относительно оу Короцьковеие см. выше). Двойст-
венное истолкование написания -ее в данной грамоте связано с тем, что в системе
писца мог быть графический эффект [j] (в конце слога) → е, не выявленный нами
лишь потому, что в тексте не встретилось необходимых для этого недвусмысленных
примеров; ср. ниже, Ст. Р. 22.
Имя Орьша — скорее всего гипокористическое от Орьтъмья (Орьтемья). Для
предполагаемого Кърчько ср. Корчевъ, Корчичъ (Тупиков, с. 647); это производное
от *kъrčь "пень#, "коряга# и т. п. (ЭССЯ, 13: 210). Имя Тъхъ, прямо не засвидетельст-
вованное, связано, с одной стороны, с Тъшила, Тъшата и т. п., с другой — со сложе-
ниями типа Воитъхъ. Имя Недълька находит прямое подтверждение во владельче-
ской надписи Недълекине на пряслице, найденном в Новгороде (Б 133, надп. №  24).
Ст. Р. 22 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. не ранее 60-х гг. XII в.)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был молод.
+ негошека дове на дес\ть коуно оу дедене п\ть коуно оу чюдоке
п\ть коуно оу деретокь п\ть коуно оу несодицевее п\ть коуно оу та-
ишинее семе резано оу косениле п\ть коуно оу борише-
ковее тьри коно оу хъловее п\те коуно оу надеековее п\те
коуно оу поутешине{н}е тьри коуне оу безоуевее цетyри коуне   

338
Тексты
В  3-й строке слова семе резано написаны поверх слов п\те коуно.
В списке фигурируют: Негошка, Деденя (или Дедена, или Дедня), Чудка, Дертка,
жена Несдича, жена Тайши, Коснила, жена Боришка, жена Хыла (или Хола), жена
Надейка, жена Путьши, жена Безуя.
Примечательно, что восемь из двенадцати лиц здесь заведомо женщины (ср. в
этом отношении предыдущую грамоту) — семь жен и Чюдъка. Скорее всего жен-
ским является также имя Дьртъка. Имена Нъгошька и Дъдень (-ена, -ьнь) могут
быть с равным успехом как мужскими, так и женскими, и лишь имя Къснила — муж-
ское (если оно правильно оценено как производное от Късньтинъ).
Графика: 1) ъ → о (о Хъловее см. ниже), ь = е (с преобладанием е; ь вместо е только
в на десьть), ъ → е/ь (ь только в Деретокь); 2) оу ~ оу, е, и. Кроме того, в словофор-
ме Надеековее в -дее- <-дъи-> [j] (в конце слога) записан как е (однако в Таишинее —
как и). Ввиду этого часто повторяющееся окончание -ее, строго говоря, оказывается
двусмысленным: это может быть как <-ъъ>, так и <-ъи>.
Единственный ъ, имеющийся в грамоте (в Хъловее), скорее всего заменяет ы:
др.-р. имя (или прозвище) Хылъ, Хылъко хорошо известно. Менее вероятно, что этот
ъ заменяет о (т. е. что здесь отразилось ранее неизвестное и труднообъяснимое имя
Холъ).
В Несодицевее и переправлено из н; в заканчивающем грамоту коуне к тоже пере-
правлено из н. Описки: коно вместо коуне в тьри коно; Поутешинене вместо Поуте-
шинее (повторение слога или проявление общей склонности автора к лишним н).
Редуцир.: I — дове, Деретокь, Негошека, Боришековее, Поутешине{н}е, Чюдоке,
Несодицевее. Плавные: Деретокь (если это действительно от *дьрт-, а не от *дерет-).
Существенно, однако, что вставное ь или е обнаруживается также в исконном со-
четании типа CC: тьри (2×) "три# (сюда же Косениле, если это от Късньтинъ, а не от
*kъsьnъ). Вообще в грамоте нет случаев, где две согласные буквы стояли бы подряд.
Таким образом, здесь реализован принцип обозначения предконсонантной мягко-
сти (см. § 1.14). Обозначал ли автор также и предконсонантную твердость (иначе го-
воря, реализовал ли он в полном объеме эффект скандирования), установить нель-
зя, поскольку в грамоте не встретилось исконных сочетаний типа CC, где первая со-
гласная твердая.
Указанная особенность записи — косвенное свидетельство того, что язык автора
уже продвинут в сторону позднедревнерусского состояния.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. оу Чюдоке, оу Деретокь, оу Косениле (в оу Дедене основа
могла быть твердой или мягкой) и в счетных сочетаниях тьри коуне, цетыри коуне;
<-ъ> или <-ъи> в Р. ед. жен. оу Несодицевее, оу Таишинее, оу Боришековее, оу Хъловее,
оу Надеековее, оу Безоуевее, также оу Поутешине{н}е.
Дове на десьть коуно (а не коуне) — один из самых ранних примеров новой син-
таксической конструкции с числительным 12 (такой же, как в современном языке),
см. § 4.11. Имя первого должника (Нъгошька) стоит в И. падеже, но далее уже ис-
пользуется другая конструкция — у с Р. падежом (см. § 4.3).
Имя Нъгошька — гипокористическое от какого-то сложного имени с Нъго-, на-
пример, Нъгослава или Нъгославъ. Написание оу Дедене не дает возможности на-
дежно установить, какой именно суффикс присоединен здесь к корню дъд-; возмож-
ны -ен-ь или -ен-а, а также -ьн-ь; ср. у Тупикова Дъденевъ, Дъденокъ. Чюдъка — жен-
ское соответствие к известному имени Чюдинъ, входящему в большой ряд имен,
внешне совпадающих с этнонимами. За написанием Деретокь, по-видимому, стоит

Б  35 – 36
339
<Дьрьтъкъ>, т. е. здесь представлено имя (или прозвище) Дьртъка — уменьшитель-
ное от *dьrtь (ЭССЯ, 5: 227); отметим <ь> (а не <ъ>) после р — либо архаизм, либо
результат влияния исходного дьрьть (ср. Д 5 о колебании между четвьрътъка и
четвьрьтъка). Несъдичь (ср. № 238, А 15) — производное от Несъда (см. № 105,
Б 49). Таиша — гипокористическое производное с суффиксом -ш-а; исходным было
дохристианское сложное имя с Таи- (или, что менее вероятно, имя Таисии); ср.
Таиш<и>нъ 366, а также Iване Таине (ГВНП, № 323, поздний список с грамоты XV в.).
Безуи (букв. "не имеющий дяди по матери#) — древнее славянское имя (ср. др.-
польск. Biezuj и др.), косвенно отражающее семейный уклад эпохи матриархата. Об
именах Къснила и Хылъ см. выше.
Б 36. Грамота Торж. 19 (стратигр. кон. 30-х – 40-е гг. XII в., внестратигр. 2 пол.
XII в.)
... $  любо с]мо присъли . а . твои п(рип)-
    лyваеть . а.же . оу.сторов]е . а . съд(еж)-
    емъ на товаръ
В конце 1-й строки лакуна размером в три буквы, в конце 2-й — размером в две
буквы. Конъектура п(рип)лываеть практически надежна: она единственнная, даю-
щая разумный смысл. Для конъектуры съд(еж)емъ "снимем#, "сложим# возможны так-
же варианты съд(ън)емъ и съд(ъ)емъ (с тем же значением); но иных правдоподобных
решений не усматривается.
Стоящая за данным фрагментом ситуация есть предмет гипотез. С нашей точки
зрения, речь скорее всего идет о перевозке товара на судах, а именно, во фразе а
твои п(рип)лываеть опущенное существительное (муж. рода) — это название како-
го-то товара (скажем, воскъ, медъ, хъмель, льнъ, тимъ и т. д.) или слово со значением
"судно# (насадъ, учанъ, корабль). Слова любо съмо присъли — конец делового распо-
ряжения, касающегося, по-видимому, аналогичного товара (или судна), принадле-
жащего автору. Далее сказано, что если воск (мед и т. д.) адресата, отправленный на
судне, которое уже в пути, прибудет благополучно, то он будет сложен на товаръ.
Последнее выражение, однако, может пониматься по-разному: а) "на подводы#
(см. в Срезн. значение "обоз#, "подводы# у слова товаръ);  б) "на стан# (т. е. в некое
место временного хранения; см. в Срезн. значение "стан#, "лагерь#);  в) "в качестве то-
вара# (т. е. съд(еж)емъ на товаръ ≈ "положим на продажу#; оусторовъе в этом случае
может пониматься как "не испортится#).
Перевод: "... либо сюда пришли. А твой приплывает — если уцелеет, то ...# Далее
возможны варианты: "сгрузим на подводы#; "сгрузим на стан#; "положим на про-
дажу#.
Графика: 1) станд.; 2) оу (начальн.), е, и. Отметим выделение начальной гласной
слова (включая диграф оу) точками с обеих сторон (ср. № 186, Г 66).
Редуцир.: I — присъли, съд--емъ; II — оусторовъе (см. § 2.48).
Морфология: представляет большой интерес прямое противопоставление пре-
зенса с -ть в простом предложении (приплываеть) и презенса без -ть в условном
придаточном (аже оусторовъе); см. § 3.30.
Слово усторовъти "уцелеть# (от др.-новг. сторовъ "жив-здоров#, "цел#, "благополу-
чен#, см. § 2.48, 5.14) до сих пор было неизвестно. Оно показывает, между прочим,
что термин сторовъ мог применяться не только к людям, но и к вещам. Словообра-

340
Тексты
зовательная модель — та же, что в уцълъти от цълъ; далее ср. устояти, усъдъти,
утьрпъти, удьржатись и т. п.
Для предполагаемого в данном тексте слова съдъти "снять#, "сложить# ср. у Даля
сдъть (кафтан, рубаху) "снять#, "скинуть#, "сорвать#. Ср. также известные из древних
памятников глаголы с -дъти в первичных значениях, прямо связанных с древним
дъ- "класть#: придъти "приложить#, въдъти "вложить#, въздъти "поднять# и др. (см.
Срезн.). У этих глаголов древняя форма презенса была -дежеть, поздняя —
-дънеть. В несовершенном виде выступал презенс -дъєть. Какой из этих презенсов
представлен в данной грамоте, из-за лакуны неясно.
Б 37.  Грамоты  2 четв. и 50-х гг. XII в., не разбираемые индивидуально
№ 164 ([уточн.] кон. XI – сер. 30-х гг. XII в., Нерев. Б): ($) ...жимира гра[м](ота)
... $ ... (ко)невyхъ коу(н)... $ ...ти коун] въ...  Для имени автора наиболее вероятна
конъектура (ш Дьрь)жимира.
№ 168 (сер. 30-х – 50-е гг. XII в., Нерев. Б): ... [о]у дъмитра пълъ :а!:j!: гривень оу
радъка :[в!](: г)р(и)[в](ен)[е] $ ... ...[ъка] (-)- - - - [а] по нъгате ...
№ 175 (сер. 30-х – 50-е гг. XII в., Нерев. Б): ... не$деле а тобе с\ клан\ю
№ 176 (сер. 30-х – 50-е гг. XII в., Нерев. Б): ... $ по полоу ц[е]... ... $стис\ в бъръз]
домови. Это самая ранняя грамота, где предлог въ записан без ъ.
№ 232 (сер. 30-х – 70-е гг. XII в., Нерев. Е): ... (в)озьми а \зо ... $ ...номо орат.и . и
ц\стy... $ ... (по)[де]рнити а оже хоцет- ... ; на обороте: ...ца
№ 234 (сер. 30-х – 70-е гг. XII в., Нерев. Е): (... $) й люта [.1!.] о[тъ] фолар[\]
- - [е]рьто[ва] й лю$та (грамота, по-видимому, недописана). Возможна также рекон-
струкция Фолар[а]. От первоначального листа бересты сохранился только нижний
слой, поэтому текст читается с большим трудом (в НГБ V издатели вообще отказа-
лись от попыток прочесть эту грамоту).
№ 338 (вероятно, первое 40-летие XII в., Нерев., мостовая между И и К): ...
[хватиле ко]- - - шкове ... (соро)$слос\ во :з!: г(р"вн&о" :[д!]: г(р"(вн) - ...
№ 556 (сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., Троицк. А): (поклан\ние $) ... $ (к)ъ дома-
[сл](а)воу иди [в]... (въ за)$(к)ром] с]ме[н]а и ]м(ена) ... $ (ц)ьрьнь(ц)... Разумеется,
вместо покланьние могло стоять и грамота, вместо въ закромъ — например, въ хо-
ромъ (скажем, вънеси въ хоромъ) и т. п. Но в целом ясно, что Домаславу поручалось
отправиться по делу, связанному с семенным и пищевым зерном, — возможно, для
монастыря (судя по тому, что в последней строке почти наверное имелось слово
чьрньць или чьрньчьскыи). См. Попр.–Х. О съмена и ъмена см. № 755 (Г 86).
№ 631 (сер. 10-х – нач. 40-х гг. XII в., Троицк. Ж): й мир\т] бес полоу $ семе
коун] .г!. вне . а $ ...
№ 637 (сер. 20-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. П):  ...и лазор\
№ 673 (сер. 20-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. И): ... $ [въ п]\т(-)ницю али нь
въслеши $ а заемоу ти ... В правой части грамоты читается также остаток какой-
то другой записи: ...$ноу попа со[у]...
№ 679 (сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., Троицк. Г): ...$и а продале ти е ес[ь]м[ь] а
... $ ми и поклан\ю ти [с\]

Б  37
341
№ 740 (20-е – сер. 50-х гг. XII в., Троицк. И): ... $ и вълъда] .е1. коунъ ... Пред-
ставляет интерес упоминания Валдая.
№ 743 (20-е – сер. 50-х гг. XII в., Троицк. И): ... $ р\в\т] д]ла прис[ъ]лали ... ...$о
таку же в]сть присъли.  Возможно также, что следует читать ...$рьвьтъ. Вероятно,
дъла здесь равно дъл<ь>; кроме того, Рьвьтъ может быть опиской вместо Ревьтъ.
№ 832 (сер. – 3 четв. XII в., Троицк. Е):  ...а- - да[т]... $ ... [въ] съто : къде ми
[л]ю[бо :] а там(о) ...
№ 833 (сер. – 3 четв. XII в., Троицк. Е):  ... (коу)не и гривьна оу ... $ ... (коу)не оу
медовеника дес\ть коуно $ (оу) ...[ж]\нина поло дес\те коуне
№ 836 (сер. XII в., Троицк. Е): ...ад[ьлъ] бери... $ ...[ъ]рънь [д]]тъкъ мъихъ ...
№ 837 (сер. XII в., Троицк. Е): ...оу а мy шьли ш[ь]ли же $ ...
№ 841 (2 четв. XII в., Троицк. Е):  ... [нь] забyваи моего $ ... (до)[бр]] [с]т[вор]\
помо[ли] ...
№ 843 (2 четв. – сер. XII в., Троицк. С): ...м[ь] оба сор[о](ка) $ [н]а семи гривьно а
цего ти хот\ - - - - - - -  $ ни собь ...
№ 845 (сер. XII в., Троицк. Е):  отъ васа ($ ...)
№ 847 (сер. XII в., Троицк. Е):  1) ... $ дворъ шьдъ нар\ди жо ... $ ... ...[ов]]
[сор]оуб] ед... ;  2) ...$дъ по[]ди] ... ... $ ними пъвозъ ⋅ \ бy[хъ] ... $ ... н[и] - - - - (-) ни
молодога а ... $ ... за то $ ...  Порядок следования фрагментов неизвестен.
№ 856 (2 четв. – сер. XII в., Троицк. Е): ...да : а огрози нy...
№ 858 (2 четв. XII в., Троицк. Е):  ...[о п]о-о[в]ъ : ко[г]о ... $ ...ронy и оу себе
дьрьжи : и челоую те .  Вместо ...роны и могло быть и ...роныи (например, в тексте
могло стоять чьроныи, т. е. чьр<ъ>ныи). Отметим те вместо ть в челоую те; едва ли
это простая описка.
№ 864 (10-е – 30-е гг. XII в., Троицк. Е):  ... [и съ] собо/ възьль : ...  Фрагмент
интересен тем, что в нем использована буква ю. Написание ь после з (вместо ь) —
либо описка (предвосхищение следующего ь), либо отражение перехода ’а > е (§ 2.36).
№ 875 (10-е – 30-е гг. XII в., Троицк. Е): ...шар[ъ]щинъ перьдъ къ$...  Деление на
слова ненадежно; не исключено, что в грамоте стояло перьдъ къ$(ньзьмь). В конце
строки после къ зачеркнуты две буквы.
№ 876 (10-е – 30-е гг. XII в., Троицк. Е): ...-[ьз]-м[ь л]оу[ди а изъ \]жь[л]ъби$(ць)
... В начале сохранившегося текста перед [ьз] стояло л или д, после [ьз] — ь или е.
Грамота содержит древнейшее упоминание Яжелбиц.
№ 881 (20-е – 30-е гг. XII в., Троицк. Е): ...ъ валътyроу бо,г-о с\ бо\ идоу ... $
...и по[щ]епав[ш]и грамотоу ... Бого вместо бога — описка (повторение гласной
предшествующего слога). Представляет значительный интерес имя Валътыръ. Это
явно адаптация немецкого имени Walter. Адресату, по-видимому, предлагалось что-
то выплатить (или вернуть) немцу Валтыру, “побоявшись Бога”. Передача нем. te
(где согласная не смягчена) через ты — такая же, как, например, в др.-р. пансырь из
ср.-ниж.-нем. panser, др.-р. пластырь из ср.-верх.-нем. pflaster (Фасмер, III: 199, 274).
Не менее интересны слова пощепавши грамотоу во 2-й строке: автор прямо указы-
вает адресату, что тот должен не забыть уничтожить это письмо, а именно, поще-
пать его (как лучину), т. е. разодрать вдоль волокон на узенькие полоски-щепочки.

342
Тексты
№ 888 (2 четв. XII в., Троицк. Е):  ... (до)[бр]] сът[в]ори [и] кл(а)н\ю ти с(\) - - - - -
- - - - - - -а-еме боудише же $ ...
№ 896 (первое 40-летие XII в., Троицк. Е):  ...еши кн\зю $ ... а \зъ ти $ ...
Ст. Р. 9 (1 пол. XII в.): ... събислава в... $ рекоше : оу поут[\](т]) ...
Ст. Р. 33 (50-е – 60-е гг. XII в.): зелени добре "всходы хороши# (целый документ
— записка о положении дел на полях).
Ст. Р. 34 (20-е – 50-е гг. XII в.):  (...) (й) [и]грь[ц]а полъ (к)2н] : й годyге .г.
к2не [:] (...)
Приложение 1  к  подразделу  Б I
ИЗ  ДРЕВНЕНОВГОРОДСКИХ  НАДПИСЕЙ
Б 38.  Надпись на цере
В 1992 г. на усадьбе П Троицкого раскопа в слоях 20-х – 50-х гг. XII в. была най-
дена цера — деревянная дощечка с углублением, которое заполнялось воском, слу-
жившим как материал для письма. Сохранились остатки воска и на них некоторые
буквы (не образующие, к сожалению, связного текста). На обороте церы по дереву
выцарапана надпись (обозначим ее как надпись № 42а):
а \зъ тиоун]
дан] ж] оу\л]
Перевод: "А я, тиун, дань взял#. Оттенок, вносимый частицей <же>, может быть,
можно приблизительно передать как "дань-то взял#. В одном из фрагментов, сохра-
нившихся на воске, тоже читается: \зъ тиоун[]]. Возможно, мы имеем дело просто
с упражнением в письме.
Графика: 1) ъ станд., ь → ъ, е → ъ; 2) оу (начальн.). Последовательная замена е и ь
на ъ — весьма редкий графический эффект.
Морфология: <-е> в И. ед. тиоунъ и в перфекте оуьлъ.
Отметим, что текст начинается с союза а.
Б 39. Надпись на стене новгородского Софийского собора (Медынцева 1978,
№ 145; палеогр. XI–XII вв.).
(р)ад(ъ)ке хотъке
(сн)овиде витомире
(ис)пили лагъвицю сьд(е)
(а) йгриньмь повел]нием(ь)
(да) бл&г'[ос]лов[и] и б(ъ" оже (н)[y] въда
(а е)моу б(ъ" въда[и] сп&с'е[ние]
[а]мнъ

Б  38 – 39
343
Воспроизводя эту интересную надпись, мы должны в то же время предупредить
читателя о том, что в этом воспроизведении, к сожалению, могут быть некоторые
неточности.
Текст дан по прориси (Медынцева 1978: 253, рис. 77), с учетом публикации (там
же, с. 97). Специально отметим, что в 4-й строке, с нашей точки зрения, читается
Угриньмь (что лучше соответствует как прориси, так и грамматической структуре
текста, чем стоящее в публикации Угринъмь). В круглые скобки мы заключили те
буквы, которые в публикации показаны как “дополненные по смыслу” (ср. Медын-
цева 1978: 18, разъяснение символики), т. е. реально отсутствующие. Поскольку, од-
нако, на прориси все эти буквы, кроме а в начале 4-й строки, присутствуют (частью
в виде пунктирных контуров, частью в виде нормальных начертаний), можно пола-
гать, что хотя бы некоторые из них не просто “дополнены по смыслу”, а в какой-то
степени видны на использованных А. А. Медынцевой архивных документах — фо-
тографии и прориси на кальке. К сожалению, конкретных разъяснений по этому по-
воду в публикации нет. В частности, неясно, на чем основано е в слове сьд(е), изо-
браженное на прориси пунктиром; если это чистая конъектура, то, принимая во
внимание другие новгородские источники, ее следует заменить на сьд(ъ).
Необходимо отметить также, что А. А. Медынцева в более поздней работе
(1984 б) оценила данную надпись как одноеровую. Эта новая оценка представляется
нам необоснованной. Ясно, однако, что к разграничению ъ и ь в этой надписи сле-
дует относиться с большой осторожностью.
Отнесение этой надписи к подразделу Б I (в рамках весьма широкой палеографи-
ческой датировки: XI–XII вв.) носит в сущности условный характер: оно основано
на том, что поведение редуцированных здесь примерно такое же, как в большинст-
ве берестяных грамот данного подраздела.
Перевод: "Радко, Хотко, Сновид и Витомир испили чашу здесь по повелению Уг-
рина. Да благословит его Бог за то, что он нам [это] дал, и дай ему Бог спасение.
Аминь#. Речь идет о братчине (коллективной трапезе, пире) — обряде, совершав-
шемся перед началом строительства или иного важного коллективного дела (под-
робнее см. Медынцева 1978: 98–100).
Графика: 1) станд.; 2) у ~ оу, е, и.
Редуцир.: I — Хотъке, лагъвицю, въда, въда[и], сьд(е), также (Р)ад(ъ)ке (где ъ —
конъектура); с другой стороны, если написание (Сн)овиде реконструировано пра-
вильно, то это пример отсутствия этимологического ъ. Отметим сильный ь в Угри-
ньмь. Конец слова: Угриньмь.
Морфология: -е в И. ед. (Р)ад(ъ)ке, Хотъке, (Сн)овиде, Витомире (при закономер-
ном сохранении -ъ в Б(ъ", обязательном даже для диалектных текстов). Отметим
аорист въда.
Интересно Б(ъ" въда[и] вместо обычного для книжного языка Б(ъ" даи. По-видимо-
му, употребление народного въдаи вызвано здесь прямым параллелизмом с преды-
дущей фразой оже (н)[ы] въда (где глагол въдати совершенно уместен, ср. Изуч. яз.,
§ 82): Угрин дал братчинникам чашу меда (или вина), а Бог пусть даст ему спасение;
благодаря тождеству глагола эти действия предстают как вполне симметричные.
Лагъвица — "чаша#, "сосуд# (см. Срезн. и Слов. XI–XVII).
Все имена — дохристианские. Об имени Съновидъ см. Б 55. Угринъ (здесь в виде
притяжательного прилагательного Угринь) — имя, совпадающее с этнонимом.

344
Тексты
Б 40. Надпись на Стерженском кресте (1133 г.)
    [в
[
]Ћо
]
  .6! х! м!
    а! мс&ц'\ и-
юл\  д(1"  д(н"ь  по-
ч\хъ  рyти  р]к-
[2] сю \зъ иванко
    павловjць
   1 кр(с'тъ сь п-
    оставхъ
Стерженский крест (каменный) стоял в верховье Волги, у впадения ее в озеро
Стерж (ныне в Тверском музее); см. фотографию в Рыбаков 1964 (табл. XIII).
Перевод: "В год 6641, месяца июля 14 дня я, Иванко Павлович, начал копать эту
реку и поставил этот крест#. Что конкретно значит рыти ръкў, неясно. С. М. Тол-
стая высказала (устно) интересное предположение о том, что здесь мог быть отра-
жен обряд так наз. “пахания реки” как магического средства вызывания дождя во
время засухи. Глагол рыть в описаниях этого обряда иногда встречается, ср.: Рили
русло рiчки, щоб пiшов дощ — из записи, сделанной в Овручском р-не Житомирской
обл. (Толстые 1978: 121).
Иванко Павлович — новгородский посадник; см. о нем А 19 и Б 6.
Графика: 1) станд.; 2) ў, и/i (2/1). NB ї после согласной в Павловїць. Объединены в
лигатуры: ир в рыти рък[ў], ив и нк в Иванко. В поставхъ пропущено и.
Редуцир.: II — Иванко, также вл в Павловїць.
Морфология: отметим И. ед. Иванко, В. ед. жен. сю. Показательно использование
аористов.
В целом надпись более сходна с книжными текстами, чем с берестяными грамо-
тами. Основная ее ценность состоит в том, что она датирована.
Приложение 2  к  подразделу  Б I
НЕНОВГОРОДСКИЕ  БЕРЕСТЯНЫЕ  ГРАМОТЫ
Б 41. Грамота Смол. 12 (стратигр. сер. XII в., внестратигр. сер. – 2 пол. [предпочт.
2 пол.] XII в.)
Внутренняя сторона
($) [и]вана ко роусиле вyправи ми дъбр...
- - - ю \рине въземи оу кънъзю\ грв&н'оу оу неж[\]...
ал[и] ти не въдасть а въземи (в)ъ треть а \ ти...
кь да же ти ми боудете дъбр[о] (а) присълоу ти ...
оже хъчеши пъ -ъне а присъли - - - - -[е] челъв[е](к)...
Внешняя сторона
чи ти поченете (ч)етъ лести(ти) ...
а не мъзи четъ (м)ълъвити

Б  40 – 41
345
Размер утрат в правой части лицевой стороны неизвестен; вероятно, утрачено не
более 8 букв в строках 2–5, не более 13 букв в 1-й строке. В правой части 1-й строки
оборота утрачено не более 8 букв.
Середина 4-й строки лицевой стороны от ми до присъл плотно заштрихована;
возможно, писавший хотел таким способом вычеркнуть эту часть текста.
Полный перевод из-за утрат невозможен. С учетом работы Гиппиус 2004а ныне
можно предложить следующий перевод с конъектурами: "От Ивана к Русиле. Ис-
полни (или: добудь) мне, пожалуйста (?), ... Возьми гривну у Конозюя Нежатича
(или: Нежатина брата, Нежатина внука и т. п.). Если же он не даст, то займи в треть.
А я (?) [нахожусь (?) в] ...ске.  Если у меня [всё] будет хорошо, то я пришлю тебе
[весть (?)]. Если хочешь вслед за мной (или: Если хочешь по-моему), то пришли [ко
мн]е человека ...#
Приписка на обороте, по-видимому, предназначена уже не для Русилы, а для
посланца, который был отправлен к Русиле с этой грамотой: "Если же он (Русила)
начнет как-либо хитрить (?) ..., то не вздумай (букв.: не моги) ничего сказать# (ср.
ситуацию в № 406, Г 54).
В 1-й строке можно предполагать дъбр(е сътворь) "пожалуйста# (хотя не исключе-
ны и другие продолжения для дъбр...). Во 2-й строке слово ьрине — это скорее фор-
ма имени собственного Ярина (ср. такое имя в № 728, 731 и Ст. Р. 19), нежели нари-
цательное ярина "яровой хлеб# (А. А. Гиппиус предлагает для первой фразы гипоте-
тический перевод "выполни, пожалуйста, мое обещание (?) Ярине#.) В конце 3-й
строки, может быть, стояло ь ти(роую) "я нахожусь, пребываю#; другое мыслимое
решение — ьти "взять#. За этим почти наверное следовало название города на -скъ в
М. ед., например, (Смольньс)$кь (см. об этом ниже). В 5-й строке предполагаемое пъ
(м)ъне может означать либо "вслед за мной#, либо "по мне# (= "в соответствии с моим
желанием#, "по моему вкусу#, "по-моему#, ср. и аще бы по мнъ "и если бы было по
моему желанию# [Жит. Андр. Юрод., строка 3156]).
Графика: 1) ъ = о (с господством ъ), ь → е/ь, ъ → е/ь; 2) оу ~ оу,  и.
Смешения ц и ч не отмечено (встретилось только этимологическое ч: хъчеши,
челъв[е](к)-, четъ [2×], поченете). Относительно лоу вместо лю в присълоу см. § 2.44.
Редуцир.: I — присълоу, присъли, поченете, четъ (2×), лести(ти) (?), въземи (2×), не
въдасть. Плавные: (м)ълъвити; этот пример представляет значительный интерес, так
как рефлекс -ълъ-, хорошо известный по новгородским берестяным грамотам, в
данном случае выступает в смоленском документе.
Очень важно представленное в грамоте не мъзи "не моги#: это свидетельство того,
что в древнесмоленском диалекте, в отличие от древненовгородского, 2-я палатали-
зация осуществилась.
В этой связи интересно кь в начале 4-й строки. Его явно следует интерпретиро-
вать как <къ> (интерпретации <кь> и <ке> нереальны). Согласовать этот факт с наличи-
ем в данном диалекте 2-й палатализации можно лишь при предположении, что пе-
ред нами конец словоформы типа (Смольньс)$кь; ср. Смольньскъ и т. п. в смоленских
пергаменных грамотах XIII в.
Морфология: отметим последовательное сохранение <-ть>, <-сть> в презенсе —
боудете, поченете, не въдасть.
О конструкции с глаголом мочи (в не мъзи четъ (м)ълъвити) см. № 227 (Б 68).
Во фразе да же ти ми боудете дъбр[о] представлена цепочка из трех энклитик.
Возможность совместного появления ти и ми обеспечивается здесь тем, что ти —

346
Тексты
частица (ти "тебе# рядом с ми стоять не могло бы, см. § 4.27). Для выражения будеть
добро (кому) "будет хорошо#, "будет удобно# ср.: kolli tebe dobro budett (Фенне, 239;
перевод издателей: "when it goes well with you#); толды нам будеть добро отписать
(Рев. арх., № 40, стлб. 79, XVI в.).
О выражении възьти въ треть (т. е. из расчета отдачи одной трети в качестве
процентов) см. № 332 б (Б 109). Для чи ти поченете (ч)етъ лести(ти) ср.: ти же поча-
ша лестити подъ кн'з(емъ своимъ (Ипат., л. 120).
Для имени Русила ср. на Русилъ 615, также пустошь Русилово (НПК, VI: 562),
др.-польск. Rusilo (SSPNO, V, 3: 519).
Необычное имя Конозюи — производное от *konoziti "донимать придирками#,
"уламывать#, "суетиться#  (см. ЭССЯ, 10: 195). Как показывает материал, собранный
в ЭССЯ, этот глагол представлен только в польском, украинском, белорусском и в
южновеликорусских говорах. Суффикс *-uj-ь для прозвищ и имен собственных
вполне обычен.
Б 42. Грамота Звен. 1 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XII в.)
(...$) ...ънъ а мъне не [н]адобе сем[о] ч... ( $ ...)
Перевод: "... а мне не нужно сюда ... (может быть: что-либо присылать)#.
Графика: наибольший интерес представляет эффект ъ → е (мъне, [н]адобе, сем[о]).
Наличие этого эффекта в галицко-волынском документе (т. е. в зоне, где ъ никогда
не совпадал с е) — самое наглядное свидетельство того, что такая замена по край-
ней мере в части случаев имела чисто графический характер.
Редуцир.: I — мъне.
Б 43. Грамота Звен. 2 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XII в., внестратигр. предпочт. пер-
вое 40-летие XII в.)
+ $ гов]новое : ко н]жьньцю дае :6!: дес\[т](о)
коуно лодиеноую пов]дало гов]но ида на соу-
до : а попъ c(л.ъ" : а дае лоуц] оли нь водаси то \ 2
кон\з\ поема отроко прижь приедю
а во боле ти вонидь :
Перевод: "От Говеновой [вдовы] к Неженцу. Дай шестьдесят кун ладейных (т. е.
за ладью или на ладью). [Так] сказал Говен перед смертью (букв.: идя на суд), а поп
записывал. Дай [их] Луке. Если же не дашь, то я возьму у князя отрока и вместе [с
ним] приеду — это тебе станет в бо%льшую сумму#.
Отрок — должностное лицо (см. А 16). Письмо, очевидно, было доставлено адре-
сату Лукой, которому Говенова вдова поручила получить долг.
Для загадочного слова прижь ныне следует считать предпочтительной  предло-
женную нами в ДНД1 гипотезу о том, что это при + ж<е>, где при выступает в роли
наречия (а не предлога) со значением "вместе с кем-то#, "в чьем-то сопровождении#.
Ср. Крысько (2001: 103–105) о слове поже "потом#, "а также#. Частица же, возможно,

Б  42 – 44
347
уже приросла к этому при; но в данном случае она в принципе может быть и просто
“скрепой” в конструкции с причастием (см. § 4.34).
Графика: 1) ъ → о/ъ (9/2; ъ только в попъ ψ(л.ъ" — вероятно, графическое клише), е →
е/ь, ъ станд. (особо: е в приедю, Говъновое); 2) ў ~ оу, е, и. Кроме того, [j] (в конце
слога) → е. Описка или ошибка: приедю вместо приедоу (предположение о том, что
написание дю отражает фонетическую реальность, представляется крайне малове-
роятным).
Редуцир.: I — ў коньзь, Нъжьньцю, вонидь, нь водаси. Особо: поема = <поима>,
лодиеноую = <лодииную>. Конец слова: ае = <аи> в дае (2×).
В Д. ед. Лоуцъ отражен эффект 2-й палатализации. Смешения ц и ч нет (реально
встретилось только ц: Нъжьньцю, Лоуцъ).
Морфология: <-ъ> в И. ед. Говъно, попъ и в перфектах повъдало, ψ(л.ъ", отсутствие
-ть в презенсе вонидь <въниде>, -а в причастиях ида, поема. В Р. ед. жен. ш Говъновое
окончание в принципе может быть как <-оъ>, так и <-ои>. Фактически здесь почти на-
верное представлено первое (поскольку на украинской территории в данной форме
до сих пор сохраняется двусложное окончание); но в любом случае перед нами
окончание, заимствованное из местоименного склонения. Отметим В. ед. отроко.
В 6 десь[т](о) коуно лодиеноую отражен регулярный древнерусский способ согла-
сования прилагательного с числительным (§ 4.11). Обозначение денег за ладью как
“ладейных”, т. е. с помощью соответствующего прилагательного, для древнерусско-
го языка нормально; ср. робьихъ въ(вериць) "денег за рабыню# 335, солоныхъ коунъ
"денег за соль# (Завещ. Клим.) и т. п.
Как показал А. А. Гиппиус (1991), ида на соудо в данном контексте следует пони-
мать не буквально, а в значении "умирая#; ср., например: философъ на соудъ грьдыи
рече къ Меfодию братоу своемоу (Житие Мефодия — Усп. сб., 105 в); см. также це-
лую серию аналогичных примеров в Срезн. (III: 607).
Фраза <въ боле ти въниде> буквально означает "войдет (т. е. обойдется) тебе в
большее (т. е. в бо%льшую сумму)#. Ср. в “Шинели” Гоголя: Да-с, — сказал Петрович,
— да еще какова шинель. Если положить на воротник куницу, да пустить капишон на
шелковой подкладке, так  и в  д в е с т и  в о й д е т. Ср. также современное выра-
жение влетит тебе в копеечку. Что касается содержательной стороны этой части
грамоты, ср. № 241 (А 16) и 155 (Б 72).
За написанием Нъжьньцю может стоять уменьшительное либо от Нъжьнъ (при-
лагательное), либо от Нъженъ (причастие); для первого ср. Михалько Нъжьнович(ь)
в записи о покупке Бояновой земли в киевском Софийском соборе (Высоцкий 1966,
№ 25). Об имени Говънъ см. № 867 (Б 23).
Приложение 3  к  подразделу  Б I
ТЕКСТЫ  ЦЕРКОВНОГО  ХАРАКТЕРА
Б 44.  Грамота № 734 (стратигр. 40-е – нач. 60-х гг. XII в., Троицк. З)
j с  хс     сихаjлъ  сихаjлъ  сихаjлъ
ни   ка  : аньг]лъ аньг]лъ аньг]лъ
   г(и'дьнь г] има аньг]ла

348
Тексты
Это заговор — видимо, против лихорадки. Трижды повторено имя Сихаил и сло-
во "ангел#. Перед нами простейший вариант того, что в гораздо более разработан-
ной форме представлено в грамоте № 930 (Д 42).
Сихаил — ангел (или архангел) демоноборец, известный по упоминаниям в заго-
ворах (обычно против лихорадки). Он может упоминаться вместе с Сисинием (гра-
мота № 930), с Сисинием и Аносом (Русский фольклор, с. 53), с Аносом (Буслаев
1910: 47), с Михаилом (Майков 1869, заговор № 105).
Третья строка пока еще не имеет надежной интерпретации. Написание ги"дьнь
явно следует читать как Господьнь, ср. запись ги"ди помози в киевской надписи № 361
(Высоцкий 1985: 75), ги"ди в киевской надписи № 1 (Высоцкий 1966, табл. I.1), к
ог'и(диноу "к господину# в грамоте № 339; получающееся при таком чтении сочетание
"ангел Господень# весьма правдоподобно. Има — это скорее всего имь (с ошибкой в
обозначении мягкости, ср. § 2.41). Неясна запись гъ. Возможно, г здесь следует по-
нимать как цифру 3 (хотя титла или точек нет); в этом случае гъ могло бы интерпре-
тироваться как сокращенная запись для <троиче> или <троє>, а вся фраза — как
"трижды имя ангела# (подразумевается: произнеси, произносится). Прием тройного
повторения каждого слова заговора (для увеличения его магической силы) в этно-
графии хорошо известен.
Слева от текста стоит восьмиконечный крест (ср. Варл., Б 135) с надписью Їс Хс
ника "Иисус Христос побеждает#. Эта греческая формула, повидимому, воспринима-
лась уже не как иноязычная, а просто как церковная, т. е. здесь мы имеем дело с за-
имствованием (в церковнославянский язык) целой фразы.
Графика — книжная. Показательно использование десятеричного ї (с двумя точ-
ками). В ника ни лигатурное. Буква ъ перед има написана, по-видимому, поверх з.
Слово аньгълъ последовательно записано с ъ (а не с е). Такая особенность, а
именно возможность появления ъ вместо е после к, г, х в иноязычных словах, изве-
стна; ср. широко распространенное в др.-р. памятниках колебание между херувимъ
(херовимъ) и хърувимъ (хъровимъ), примеры типа Eўгъниь 62, Гърьманоу (Медынце-
ва 1978, № 161; см. также А 27) и др. Очевидно, это не графическая условность, а
особенность фонетической адаптации иноязычного слова.
Редуцир.: I — аньгълъ (3×), аньгъла. Отметим сильный ь в Г(и"дьнь (если это дейст-
вительно Господьнь).
Морфология книжная: -ъ в И. ед. муж. Книжным является также употребление Р.
падежа в сочетании има аньгъла (если это действительно "имя ангела#).
Присоединим сюда обрывок еще одного текста, который, вероятно, использовал-
ся как оберег (талисман):
№ 884 (стратигр. сер. XII в., Троицк. Е):  азъ же г(и" [к]...
  Б 45. Грамота № 602 (стратигр. сер. 20-х – сер. 50-х гг. XII в., Троицк. А)
димитри\ хрьстин2 а на др2гои евана марие : а на третиеи евана
а цетвьртои сьмьона
Перевод: "Димитрия [и] Христину, а на другой [иконе] Иоанна [и] Марию (?), а на
третьей Иоанна, а на четвертой Симеона#. Это заказ на иконы.

Б  45 – 46
349
Трудность составляет Марие вместо ожидаемого Марию. По-видимому, после
синтаксически двусмысленной формы Евана автор нечаянно перешел от В. падежа
(с подразумеваемым "напиши#) к Р. (с подразумеваемым "напиши лик#). Менее веро-
ятно, что Марие — Д. ед. ("для Марии#), т. е. это имя заказчицы.
Графика: 1) ь станд. (о Сьмьона см. ниже); 2) ў, е, и.
Редуцир.: отметим Хрьстинў. Плавные: цетвьртои.
Не вполне ясно, что стоит за написанием ьо в Сьмьона. В принципе возможны:
а) [ео], ср. Смеона Смол. 7 (не исключено, впрочем, что ео здесь — лишь способ за-
писи для [’о], ср. следующий пункт);  б) [’о], ср. Сменъ (фонетически [с’м’он]), обыч-
ное для более поздних грамот;  в) [ьо] — искусственное книжное произношение;
г) [ьjо] или [ьjу], ср. Сьмьюна 735, 710, 198, -оу 685. Что касается ь после с, то в случа-
ях  «а» и «б» он слабый, в случаях «в» и «г» — сильный.
Морфология: -ои, -еи в М. ед. жен. дрўгои, цетвьртои, третиеи. В берестяных
грамотах это самые ранние примеры местоименных окончаний в данной форме.
Было бы рискованно, однако, заключать из грамоты № 602, что окончания -ои, -еи
уже вошли в живой др.-новг. диалект, поскольку грамота имеет небытовую окраску
(графика, ьр в цетвьртои, и перед е в третиеи, форма имен Димитрии, Сьмьонъ) и,
может быть, -ои, -еи взяты из наддиалектного древнерусского (где они в это время
уже были нормой).
Б 46. Списки имен — церковные поминания и/или заказы на иконы (сер. 20-х –сер.
50-х гг. XII в., Троицк. А; приводятся без индивидуального разбора)
№ 559: ... $  f[ъ]ворони\ настаси\ $ прокопиj fеодоро гьорьгиj
№ 560: + [fекла к]оура иевана олькъсоу fедора $ хръстиноу мари\ оноусию
оfимею $ варъвароу fъвърънию окоулина $ настаси\ .  Заказчицы поминаний
(или икон) — Фекла, Мария и Окулина (их имена стоят в И. падеже). Имена поми-
наемых (или святых, которых следует написать) стоят в В. падеже, который опреде-
ляется подразумеваемым глаголом "помянуть# или "написать#.
№ 561: п\ньтел]ь $ иль\ [в]арвара . Отметим необычное написание ь после гла-
сной (вероятно, в соответствии с [j], т. е. вместо и или е) в Пьньтелъь.

350
Тексты
Подраздел  Б II  (ок. 1160 — ок. 1220 г.)
Б 47. Грамота с упоминанием посадника Захарии и Андрея Боголюбского —
№ 724 (вероятно, 1161–1167 гг., Михаилоарханг.)
Надежной стратиграфической даты грамота не имеет. Внестратиграфическая
оценка: 60-е – 70-е гг. XII в. Она хорошо согласуется с предположением, основан-
ным на анализе содержания грамоты (см. ниже), о том, что грамота относится к
1161–1167 гг.
Внешняя сторона
$ савy поклан\нее къ братьи и др2жине оста-
вили м\ бyли людье да остать дани испра-
вити бyло имъ досени а по первом2 п2ти
послати и отъбyти проче . и заславъ заха-
рь\ въ в[]]ре 2роклъ не даите сав] ни одино-
го песц\ хот\ на нихъ емати самъ въ томь
а въ [т]омь ми с\ не исправилъ въ борз] ни
къ вамъ ни [т]2 ти бyлъ а въ томь есмь осталъ
по томь пришли смерди $ аньдр]\ м2жь при-
\ли и дане $\ли людье . и осьмь вyс\гла
что о т2доре пороз2м]ите братье ем2 да-
че что въ с[е] (-)ем2 състане т\гота тамъ
и съ др2жиною егъ .
Внутренняя сторона
а се[л]еч\номъ свомъ къ[н]\з[ь] самъ отъ [в]олок2 [и]
отъ [м]ъс(т)] 2ч\сток] водале а[ч]е ли ти брат[ь]е
винy л[ю]дье на м\ не ищ2[ть] а до[в]д]ок[а] б2д[е]
то же нyнеца радъ бyхъ послале [грам]о[т2]
Поверхность берестяного листа, особенно его внутренней стороны, частично из-
гладилась, поэтому в ряде мест текст читается с чрезвычайным трудом (наибольшие
трудности представляет правая часть внутренней стороны). Отсюда неполная на-
дежность в идентификации некоторых букв.
Текст на обороте написан тем же почерком, что на лицевой стороне, и в общем
продолжает его по смыслу. Но он обладает всё же некоторой степенью самостоя-
тельности; это видно, в частности, из того, что последняя строка лицевой стороны
заканчивается на середине ширины листа, а не у края. Текст на обороте можно рас-
сматривать, таким образом, как особый раздел письма или даже как постскриптум.
Перевод: !От Саввы поклон братьям и дружине. Покинули меня люди; а надлежа-
ло им остаток дани собрать до осени, по первопутку послать и отбыть прочь. А За-
харья, прислав [человека, через него] клятвенно заявил: «Не давайте Савве ни еди-
ного песца с них собрать. [Я] сам за это отвечаю (или: [Он] сам за это взялся, т. е. он
самозванец)». А со мною по этому поводу сразу вслед за тем не рассчитался и не по-
бывал ни у вас, ни здесь. Поэтому я остался. Потом пришли смерды, от Андрея му-
жа приняли, и [его] люди отняли дань. А восемь [человек], что под началом Тудора,

Б  47
351
вырвались (или: вышли из повиновения). Отнеситесь же с пониманием, братья, к не-
му, если там из-за этого приключится тягота ему и дружине его".
Далее на обороте: !А сельчанам своим князь сам от Волока и от Мсты (т. е.
примыкающие к ним [?]) участки дал. Если же, братья, вины люди на мне не ищут и
будет дознание, то я сейчас с радостью послал бы грамоту".
Упоминание песцов показывает, что речь идет о сборе дани в Заволочье, т. е. на
северо-восточной периферии новгородских владений. Захарья, дезавуировавший
полномочия Саввы на сбор дани с местного населения, — несомненно, важное лицо
новгородской администрации. Вероятнее всего, это посадник. В Савве, который
ссылается в своем письме на князя (къньзь самъ ...), естественно видеть княжеского
человека. И спор о том, кто именно имеет право собирать для Новгорода дань с
дальних владений, получает максимально правдоподобный смысл: это элемент про-
тивоборства князя и посадника.
В XII–XIII вв. в Новгороде известен лишь один посадник Захария: он занимал
эту должность с 1161 г. до своей гибели в 1167 г. Постоянными соперниками Новго-
рода в сборе дани с северо-восточных земель были суздальцы. Посадничество Заха-
рии приходится на время княжения во Владимиро-Суздальской земле Андрея Юрь-
евича Боголюбского (1157–1174 гг.). Андрей Боголюбский неоднократно упомина-
ется в новгородских летописях как организатор вооруженного соперничества с
Новгородом в Заволочье. Заметим, что он именуется в этих летописях просто Анд-
ръи (обычно с А-, не с О-), без слова кньзь и иных уточнений. Андрей, упоминаемый
в грамоте № 724, — безусловно лицо, обладающее большой властью: от его имени
приходит в Заволочье “муж” с вооруженным отрядом; после того, как обнаружи-
лись внутренние разногласия среди новгородцев, заволочане “принимают” мужа от
Андрея, т. е. признают право Андрея собирать с них дань (слово “смерды”, предста-
вленное в грамоте, — обычное для новгородских летописей наименование всех тех,
кто платит дань, в том числе жителей Заволочья).
Таким образом, ситуация, отраженная в грамоте № 724, делает высоковероятным
отождествление фигурирующих в ней Захарии и Андрея соответственно с новгород-
ским посадником 1161–1167 гг. и Андреем Боголюбским. В этом случае упоминае-
мый в грамоте новгородский князь отождествляется со Святославом Ростиславичем.
Чрезвычайно интересный факт состоит в том, что по своим орфографическим,
фонетическим и морфологическим особенностям основной текст грамоты № 724 и
текст на обороте (условно — «постскриптум»), несмотря на тождество почерка, не-
одинаковы, а именно, картина здесь такова.
Графика. Основной текст: 1) ъ и ь в основном станд. (с отражением прояснения),
отклоняются только егъ <-го>, дане <-нь>, покланьнее <-ньє>; ъ → ъ/е (кроме того,
вместо въ в[ъ]ре, возможно, следует читать въ в[ь]ре);  2) ў ~ ў, е, и. В былъ (строка 8)
б переправлено из ъ. В строке 12 между въ с[е] и емў береста повреждена и неясно,
была ли там еще одна буква (в принципе это могло быть с, т. е. в тексте могло сто-
ять либо емў, либо семў).
Постскриптум: 1) ъ → ъ/о (9/3), ь → ь/е (4/1), ъ → ъ/е; 2) ў ~ ў, е, и. Описка: свомъ
вместо своимъ.
Редуцир. Основной текст: I — състане, отъбыти, Аньдръь; II — послати, заславъ,
песць, пришли, что (2×). Плавные: въ борзъ, первомў, смерди. Отметим прояснение
сильных редуцированных в сочетаниях с плавными, а также в песць. Конец слова:

352
Тексты
есмь, въ томь (3×), по томь, также осьмь (NB вставной ь после с); тамъ (если только
ъ здесь не вместо о).
Постскриптум: I — къ[н]ьз[ь], ўчьстокъ, до[въд]ок[а], отъ [М]ъс(т)ъ, водале, се[л]е-
чьномъ; II — послале.
Прочие фонетические явления. Основной текст: нет смешения ц и ч (ср. песць —
проче, что [2×], даче); досени !до осени" — утрата начального о в позиции после дру-
гого о (ср. побъ !по обе" 580 и т. п.; см. § 2.32). Представляет большой интерес напи-
сание ўроклъ, где за ро стоит [р’о] или [ро] (скорее последнее, см. § 2.43); в берестя-
ных грамотах это самый ранний пример, где отразился переход е > ’о.
Постскриптум: есть пример смешения ц и ч — нынеца; есть пример с къ —
ўчьстокъ.
Морфология. Основной текст — господство наддиалектных окончаний: -ъ в самъ
и в ўроклъ, сь не исправилъ, былъ, осталъ, -ы в Р. ед. ш Савы, -и в Д. ед. къ братьи.
Диалектным является только отсутствие -ть в презенсе състане. Отметим Зв. бра-
тье, И. мн. людье (2×), В. ед. мўжь, Д. ед. муж. первомў, инфинитив емати (ср. № 336,
Б 1), плюсквамперфект оставили мь были.
Постскриптум — морфология диалектная с непоследовательной коррекцией: -е в
водале, послале (наряду с -ъ в самъ, радъ), -ъ в Р. ед. отъ [М]ъс(т)ъ (наряду с -ы в
вины), -ъ в В. мн. (муж.) ўчьстокъ, отсутствие -ть в бўд[е] (наряду с -ть в не ищў[ть]),
-ў в Р. ед. отъ [В]олокў. Отметим Зв. брат[ь]е, И. мн. людье, Д. мн. се[л]ечьномъ, со-
слагат. быхъ послале.
Как можно видеть, основной текст и постскриптум различаются прежде всего в
следующих пунктах:
1) В основном тексте автор явно ориентируется на книжную графическую систе-
му (отклонений в процентном отношении очень мало). В постскриптуме процент
таких отклонений вырастает столь заметно, что мы уже фактически имеем дело с
бытовой графической системой.
2) По состоянию редуцированных основной текст с очевидностью должен быть
отнесен к позднедревнерусскому типу; по этому признаку он выглядит скорее как
текст XIII, а не XII века. Напротив, в постскриптуме почти все редуцированные на
письме сохранены, т. е. он вполне соответствует нормам XII века.
3) В основном тексте почти нет диалектных особенностей и даже те немногие, ко-
торые всё же проскользнули (досени, ўроклъ, презенс състане), не очень ярки и не
позволяют однозначно установить новгородское происхождение автора. Напротив,
в постскриптуме автор дает своему новгородскому диалекту почти полную волю:
ср. нынеца, ўчьстокъ, водале, послале, отъ [М]ъс(т)ъ.
Можно думать, что текст на обороте был написан не сразу вслед за основным
текстом, а в какой-то другой момент. Если при написании основного текста автор
был настроен на “правильное” письмо, т. е. на соблюдение книжной графики и
наддиалектной морфологии, то в момент составления приписки он, очевидно, чув-
ствовал себя более вольно.
Так или иначе, грамота № 724 оказывается уникальным свидетельством того, что
в древней Руси грамотные люди (или, по крайней мере, некоторые из них) умели пи-
сать в разных манерах, т. е. были способны при надобности менять свою орфогра-
фическую и грамматическую установку.
Специальный интерес представляет то, что выбор бытовой графической системы
сопровождается здесь сохранением редуцированных на письме, а выбор книжной
системы — их опущением. Это важное подтверждение тезиса о том, что при книж-

Б  47
353
ной графической системе процесс падения редуцированных отражается на письме в
целом быстрее, чем при бытовой (см. § 2.20 и Изуч. яз., § 46).
Урок, который грамота № 724 дает историку русского языка, весьма поучителен:
ведь если бы постскриптум не сохранился, мы вполне могли бы относить основной
текст грамоты к началу XIII в. и расценивать автора как неновгородца.
Отметим теперь (уже не отделяя первую часть документа от второй) также неко-
торые другие особенности (грамматические и лексические) грамоты № 724.
Грамота представляет собой самый ранний нецерковный нарративный текст,
описывающий не одно-два события, а более длинную их последовательность. В
книжных текстах этой эпохи, например, в летописях, последовательность событий в
прошлом всегда выражается цепочкой аористов. В грамоте № 724 для этой цели ис-
пользована цепочка перфектов (точнее, первое звено — оставили были — плюс-
квамперфект, а далее уже идут перфекты). Особенно показательна фраза по томь
пришли смерди: перфект выступает здесь в семантической позиции, идеальной для
аориста (см. § 4.14).
Формула братья и дружина хорошо известна из Слова о полку Игореве: и рече
Игорь къ дружинъ своей: братiе и дружино! луцежъ бы потяту быти, неже полоне-
ну быти ...  Кроме того, она встретилась в ПВЛ: потьгнемъ мужьски, братья и дру-
жино (речь Святослава к воинам; Лавр. [970], л. 21); в Сказании о Борисе и Глебе:
сп#с"етеся и вы, братиє и дроужино (речь Глеба; Усп. сб., 14 б); также несколько раз
в Киевской летописи по Ипатьевскому списку: братя и дружино (обращение Изя-
слава к своей дружине, [1152], л. 162), братья и дроужино (обращение Игоря к боя-
рам и дружине, [1185], л. 223), и (въ)зма рьдъ със братею и съ дружиною ([1169],
л. 190 об.), дружино и братье — с обратным порядком членов (речь Владимира,
[1123], л. 107 об.). В Жит. Андр. Юрод. (строки 362–363) 9 дружино и братя (тоже с
обратным порядком) служит переводом для w$ fi%loi kai& a'delfoi& pisto%tatoi. При-
сутствие этого выражения в грамоте № 724 является ценнейшим подтверждением
того, что во всех этих случаях использована реальная (а не чисто литературная)
формула обращения древнерусского военачальника к своему отряду.
С синтаксической точки зрения интересно то, что в формуле къ братьи и дрўжи-
не, вопреки общему правилу (§ 4.10), предлог не повторен. Допустимо предположе-
ние, что сочетание братья и дружина могло функционировать как целостная еди-
ница, внутри которой правило повторения предлога действовало лишь факульта-
тивно (о том, что оно не действовало здесь вообще, говорить не приходится, по-
скольку в приведенном выше примере из Киевской летописи предлог съ повторен).
Но возможно также, что автор просто отступил здесь от живой речи в сторону
книжной синтаксической нормы (требовавшей ограничивать повторение предло-
гов). Такое предположение вполне согласуется с общей нормативной установкой,
выдержанной в первой части письма.
Слово остать в других источниках не засвидетельствовано. Оно образовано от
остати(сь), как стать от стати, и явно означает !остаток".
Представляет интерес выражение уречи въ въръ !заявить под клятвой (клятвен-
но)"; ср. ту же формулу въ въръ в № 579 и 154 (Г 42, Д 24). Значение !клятва", !при-
сяга" для слова въра известно; см. Срезн. (I, 490), Слов. XI–XVII (вып. 2, 80; см. там
же о выражениях дати въру, привести къ въръ, быти на въръ). По-видимому, въра в
этом своем значении является исторической преемницей роты, т. е. ее христианизо-

354
Тексты
ванной формой. Примеры для въра !клятва", представленные за рамками берестя-
ных грамот, не старше XVI в.; грамота № 724 показывает, что этот термин в дейст-
вительности появился не позднее XII в.
В ни одиного песць хоть, где роль частицы хоть не сразу понятна, мы имеем дело
с наложением отрицания на сочетание одинъ хоть (= хоть одинъ) !хоть один". Что
касается места частицы хоть, ср., например: а гдъ бўдеш хоть послал на наше лихо,
а тамо ти шслати (ДДГ, № 19, 1402 г., с. 53; гдъ хоть — !где бы ни", !куда бы ни").
Осьмь означает в данном тексте отряд из восьми человек (см. по этому поводу
комментарии в Гиппиус 1993, 1997).
Слово высьгнути в других источниках не засвидетельствовано. Судя по морфем-
ному составу и по в.-луж. wusahnuc! !выступить (за край)", !выдаться", польск. wysi\g-
nac" !то же", можно предполагать значение типа !выйти за пределы", !вырваться".
А. Де-Влаам предложил понимать высьгнути как антоним к присьгнути, т. е. как
!выйти из повиновения", !сложить с себя присягу" (сообщено В. Вермеером); к кон-
тексту это подходит довольно хорошо.
Очень интересно выражение что о Тўдоре. Предлог о означает здесь !под нача-
лом" (из первоначального значения !вокруг"; см. примеры в Срезн., статья о, значе-
ние б 11). Что о Тўдоре — !те, что под началом у Тудора", т. е. его отряд, дружина
(то же самое, что Тўдорова чадь, ср. В 37). Этот оборот совершенно точно соответ-
ствует греческому обозначению спутников, последователей, подчиненных — oƒ peri%
(букв. !те, что вокруг"), например, oƒ peri% ton Sa%ban (в Житии Саввы Освященного)
— в др.-р. переводе Савина чадь (см. Срезн., статья чадь). Едва ли оборот что о сло-
жился независимо от  oƒ peri%; ср. обычную для ст.-сл. переводов передачу греч. o( пе-
ред именной группой через иже, еже (см. Вайан, § 256), например, иже на кровъ в
соответствии с  Ð epˆ tou) dèmatoj. По-видимому, перед нами выражение, возникшее
под греческим влиянием, подобно формуле добръ сътворь (см. А 4); в данном тексте
оно, вероятно, должно расцениваться как элемент литературного языка.
Порозумъти — !понять", !отнестись с пониманием". Управление Д. падежом
(кому) у этого глагола в других др.-р. источниках не отмечено; но оно известно в
зап.-слав. языках, ср. словацк. porozumiet’ komu, comu !понять кого-л., что-л.", чеш.
porozum|ti komu, cemu !то же".
Союз даче !если" отмечен до сих пор лексикографами лишь трижды, причем толь-
ко в старейших источниках: в записи к Путятиной минее XI в., в НПЛ [1016] и в
Ипат. [1150] (см. СДРЯ, II, 439). Он явно соотносится с аче !если" так же, как даже
!если" с аже, дати !пусть" с ати, дабы с абы. Возможно даже, что именно в силу дан-
ной пропорции он и возник (на основе аче).
Слово сельчанинъ !житель села" неоднократно встречается в актах, причем часто
именно в сочетании типа «сельчане такого-то князя» (т. е. жители принадлежащих
ему сел), например: Имати имъ тамга и церковная пошлина и пятно с великого князя
селчанъ и съ великiе княгини селчанъ (таможенная грамота 1497 г., см. Срезн.).
Выражение искати на кого (с именно таким управлением) обнаруживается также
у Фенне, например: dobro ty tovo opжt na menж ne iszis (на меня не ищешь) !чтобы ты
снова этого на мне не искал" (361; аналогично 330, 403 и др.).
Слово довъдъка, в др.-р. источниках не отмеченное, означает !дознание"; ср. у
Даля: довъдка — действие по глаголу довъдывать !допытывать, дознавать, дохо-
дить до истины".
О въ томь, въ то в знач. !из-за этого" см. § 4.8. Об имени Тудоръ см. № 632 (Б 19).

Б  48
355
Б 48.  Грамота № 723 (внестратигр. 40-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее 60-х] XII в.,
Михаилоарханг.)
Надежной стратиграфической даты грамота не имеет (но скорее всего она хроно-
логически близка к грамоте № 724, залегавшей в нескольких метрах от нее практи-
чески на той же глубине).
Внутренняя сторона
+ покл[а]
Внешняя сторона
+ поклан\ние $то душиль ко н\-
сть шьль ти есьмъ кучькъву ажь
ти хът\ жьдати ааи ти нь хът\ жьда-
ти а оу fьдокь обруць ее водад\ а свое възьму
Автор начал письмо на внутренней стороне листа, но, написав полслова, по ка-
кой-то причине предпочел начать заново и перешел на внешнюю сторону листа.
Перевод: !Поклон от Душилы Нясте (?). Я пошел в Кучков. Хотят ли ждать (не
указано, кто) или не хотят (другой вариант: Захочу ли я ждать или нет), а я у Федки,
отдав ей браслет, свое возьму".
Жьдати явно выступает здесь в своем финансово-юридическом смысле: !согла-
шаться отсрочить выплату долга".
Чрезвычайный интерес представляет упоминание Кучкова: Кучков — древней-
шее название Москвы. Об этом свидетельствует Ипатьевская летопись, где под го-
дом 6684 рассказывается, в частности (л. 211 об.): вышедъшю же Михалкови, и оуя и
болъзнь велика на Свинъ, и възложивше на носилицъ несьхуть токмо ле жива; идоша
с нимь до Кучкова, рекше до Москвы (описываемое событие реально относится к
1175 г.). Грамота № 723 представляет собой, таким образом, древнейший ныне изве-
стный документ, в котором упоминается Москва.
Письмо могло быть написано с дороги; но возможно также, что «я пошел»
означает здесь просто !я сейчас отправляюсь" (ср. пошьлъ в грамоте Торж. 10).
Вызывает сомнения имя Няста, для которого трудно предложить какую-либо
правдоподобную этимологию. Не исключена та или или иная ошибка писавшего
(например, Ньсть вместо Насть или Коньсть вместо Косньть, т. е. !к Косняте").
Графика: 1) ъ = о, е → ь, ъ → ь; 2) оу ~ у, е, f. Кроме того, [j] (в конце слога) → е.
Описка: ааи вместо али (написав л, автор механически добавил лишний штрих, по-
вторив тем самым предыдущее а). О сомнительном Ньсть см. выше. В написании
што т фактически продублировано; ср. такую же погрешность в штъ Коузьме 831,
што Юрки 357, 9штъ половниковъ 242 (то же иногда и в рукописях, например, што
всего в Ипат., л. 224 б).
Редуцир.: I — възьму, шьль, Кучькъву, жьдати (2×), Fьдокь, водадь. Конец слова:
есьмъ (NB вставной ь); ее = <еи> !ей".
Морфология: <-е> в шьль, <-ъ> в Р. ед. што Душиль, оу Fьдокь <Федъкъ>, -ь в прича-
стии водадь. Словоформы хъть, нь хъть — либо 3 мн. презенса (без -ть), либо при-
частия (с синтаксической точки зрения, контекст допускает обе эти возможности);
отсюда два варианта перевода.
Относительно шьл<е> в значении !пошел" см. № 550 (Б 91).

356
Тексты
Кучькъву — беспредложный Д. падеж (§ 4.7); предполагать здесь скрытый графи-
кой предлог к нет оснований — прежде всего потому, что Душила явно отправился
в Москву (Кучькову), а не к Москве (къ Кучькову).
Интересно второе а во фразе а оу Fьдокь обруць ее водадь а свое възьму: оно мар-
кирует переход от придаточного предложения (с причастным сказуемым водадь) к
главному (§ 4.34) — несмотря на то, что перед вынесенной вперед частью главного
предложения одно а уже имеется.
Об имени Душила см. Б 51.
Б 49. Грамота с упоминанием Несды — № 105 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.,
внестратигр. не позднее 70-х гг. XII в.; Нерев. Е)
+ $ сьмъка къ коулотък] оже
то 5си казале несъд] в]ве-
ричь тихъ д]л\ коли то еси
приходиле въ роус[ь] съ лазъ-
(в)къмъ тъгъдъ въз\ле оу
мене лазъвке пере\слав[ь]л]
Перевод: !От Семка к Кулотке. Что [касается того, что] ты говорил Несде про те
деньги, то когда ты приходил в Русь с Лазовком, тогда взял их у меня Лазовко в
Переяславле".
Под Русью, как обычно в эту эпоху, понимаются Киевская, Черниговская и Пе-
реяславская земли. Судя по глаголу приходиле (а не ходиле), это письмо, вероятно,
было послано из “Руси”; при этом, однако, как ясно из языка, писавший был новго-
родец.
Очевидно, Кулотка обращался к Несде с жалобой на Семка, не отдавшего ему ка-
ких-то денег. Это позволяет видеть в Несде административное лицо. Поскольку имя
Несда — весьма редкое, допустима гипотеза о тождестве этого лица с биричом Не-
сдой, убитым, по сообщению НПЛ, в 1167 г. вместе с посадником Захарией (отцом
посадника Иванка Захарьинича, принадлежавшего к Неревскому концу, см. Б 47 и
70) и боярином Неревином (имя которого тоже позволяет связывать его с Нерев-
ским концом, см. Янин 1962: 103). Грамота № 105 найдена в Неревском конце, и ее
стратиграфическая датировка не противоречит такой гипотезе.
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ оу, е/є (1/1). Относительно [ь] в Роус[ь] и Переьслав[ь]лъ
см. Попр.–IX. В оже е переправлено из о.
Редуцир.: I — Сьмъка, Коулотъкъ, Несъдъ, тъгъдъ, възьле; II — Лазъвке, Лазъ(в)-
къмъ. В Переьслав[ь]лъ выступает неэтимологический ь. Отметим также сильные ре-
дуцированные в Сьмъка, Лазъвке, Лазъ(в)къмъ (после з и после к), тъгъдъ (после г).
Конец слова: Лазъ(в)къмъ (вопреки прежней оценке, ъ после м должен рассматрива-
ться как обусловленный фонетически, а не графически, см. Попр.–IX).
Морфология: -е в Лазъвке и в казале, приходиле, възьле; -ъ в М. ед. Переьслав[ь]лъ;
словоформа тихъ (с и), см. § 3.26. Отметим беспредложный локатив Переьслав[ь]лъ.
Представляют интерес относительные слова оже то и коли то, с релятивизато-
ром то (см. § 4.35 и Зализняк 1981, § 5–6).
Тъгъдъ (также тогодъ 286, в поздне-др.-р. облике) — один из архаичных вариан-
тов наречия !тогда", ср. др.-чеш. thed !тогда" (см. Попр.–VIII). Вероятно, эту же мо-

Б  49 – 50
357
дель отражают псковские диалектные сего"д !давно", нисего"д !давно" (Гомонова 1962:
132).
С синтаксической точки зрения весь основной текст письма представляет собой
одно сложноподчиненное предложение с двумя придаточными.
Имя Кулотъка (возможно, от того же корня, что кула"к) встретилось также в гра-
моте № 656 (Б 50) и в надписи ко[у]*лотъ*ка пь*салъ (Медынцева 1978, № 66, 1050–
1112 гг.), основа Кулот- — также в отчестве уо Куолотин[и]ца Ст. Р. 14 и в названии
Кулотино (населенный пункт в Новгородской области).
Имя Несъда (ср. др.-польск. Niezda — SSPNO, IV, 1: 61) произведено, как и Съди-
ла, Несъдила, Съдъславъ, польск. Z"dzieslaw (и прочие на Z"dzie-, Z"dzi-) от *sъ-d|-ti !со-
брать", !соединить". Не-съд-а, по-видимому, построено по той же модели, что Не-
усып-а, Не-възор-ъ, Не-пробуд-ъ, Не-род-а, Не-сул-ъ, др.-польск. Nie-ust\p, Nie-mst-a
и т. п., но относится к более древней эпохе, когда корень *d|- еще мог усекаться до
*d-.
Несъдила — производное от Несъда. Но имя Съдила, вероятно, возникло иначе, а
именно, как гипокористическое производное от имен типа Съдъславъ. Оно отлича-
ется лишь выбором суффикса от имени Съдъко (др.-новг. Съдъке), которое вошло в
былины в виде Садко" или Садке" (т.е. в акающем варианте); прототипом здесь, как
полагают, послужил упомянутый в Синод. НПЛ [1167] Съдко Сытиниць (в Комисс.
НПЛ — Сотко Сытиниць, в другом упоминании — Сотъке).
Сьмъко, Лазъвъко — гипокористические производные от Сьмеонъ и Лазорь.
Б 50.  Грамота № 656 (стратигр. 40-е – сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. 40-е –
70-е гг. XII в.; Троицк. И)
... коулотъке грамъта къ хоудъ-
... иди реки пльсковоу
Вполне возможно, что утраты в левой части грамоты совсем незначительны: ш
или отъ в 1-й строке и конец имени адресата (скорее всего те) во 2-й. В таком слу-
чае содержание грамоты сводится к трем словам: иди реки Пльсковоу. Для этой
фразы ныне представляется наиболее вероятной интерпретация, предложенная
А. А. Гиппиусом (2004а): !иди сообщить во Псков", где иди реки понимается как
единое речение (!иди скажи", !иди сказать"), а Пльсковоу — как слово, относящееся
по смыслу к иди (!иди во Псков"), а не к реки.
В данной версии перевод таков: ![От] Кулотки к Худо[те] (?). Иди сказать во
Псков". Отсутствие указаний о том, что именно следует сказать, объясняется тем,
что грамота представляет собой выданный посланцу документ, который должен
санкционировать то устное сообщение, с которым его отправляют во Псков. (Такое
сообщение могло содержать также элемент секретности, ср. № 538, Г 74; но это не
обязательно.)
Кулотка — возможно, тот же, что в предыдущей грамоте (№ 105).
Графика: 1) о → о/ъ (соотношение ь и е неясно, так как за написанием реки может
стоять как вариант <рьки>, так и вариант <реки>); ъ → е; 2) оу, и.
Редуцир.: I — Коулотъке; особо: ь в Пльсковоу.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. Коулотъке. Отметим императив реки (NB к).

358
Тексты
Б 51.  Грамота № 381 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 40-е – 70-е гг.
[предпочт. не ранее 60-х] XII в.,; найдена близ Неревского раскопа)
$ игната къ клим\т] възми оу доушил]
(о)[у f]оминица полъ цетвьрт] гр#в+н,] и крь-
(ни ко)[жюхъ] чьрмьницнъ женьс(к)-[и] и крьни * ...
Перевод: !От Игната к Климяте. Возьми у Душилы Фоминича три с половиной
гривны и купи шубу чермничную женскую и [еще] купи ..."
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ оу, и, f. В чьрмьницнъ после ц отсутствует ь (находя-
щийся в сильной позиции); по-видимому, это просто описка: предположение о том,
что здесь представлена членная форма (где -ъ написано вместо -ы или -ъи), малове-
роятно — прежде всего потому, что в данной синтаксической позиции прилагатель-
ные, означающие материал, в др.-р. языке как правило выступали в нечленной фор-
ме; ср., например, соръцица цатрова 262.
Редуцир.: I — чьрмьницнъ (ь после м), женьс(к)-[и]; особо: крьни, крь(ни); II —
възми. Отметим сильный ъ в възми. Плавные: цетвьртъ, чьрмьницнъ.
Морфология: -ъ в Р. ед. оу Доушилъ, гр#в$н"ъ, цетвьртъ.
О крити !купить" (презенс крьнеть и кринеть) см. Б 17.
Чьрмьницнъ — производное от чьрмьница, означавшего, по-видимому, какую-то
ткань, крашеную в красное; ср. чьрмленица !драгоценная ткань", !виссон" (см. Срезн.),
а также чьрмьнь !красная ткань", представленное формой Р. ед. церъмени 713.
Имя Душила было в Новгороде довольно распространено; ср. № 723, 351 (Б 48,
В 20), также Душильць в Синод. НПЛ [1228], Иванъ Душильчевичь [1218].
Б 52. Грамота № 384 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 2 пол. XII в.;
найдена в земле, привезенной либо из Неревского конца, либо с Прусской улицы)
$ъ стъен]га къ матери то ти есмь дале сав] :е: к2нъ
въже трькъвище лъжици :в: ножа :в: бр2се : вож] олени .к.и.
Чтение олени .к.и. не вполне надежно: точки при ки не очень четки, к тому же
при других цифрах в грамоте стоят двоеточия. Поэтому в принципе возможно так-
же чтение вожъ оленики !вожжи оленьи"; в этом случае необходимо предположить
существование незасвидетельствованного слова оленикъ (или оленьникъ) !предмет из
оленьей кожи".
В работах Гиппиус 1993 и 1997 развивается мысль о том, что здесь идет речь о
подготовке к походу и что Савва может быть тем же лицом (а именно предводите-
лем дружины), что и в грамоте № 724 (Б 47), найденной близ Прусской улицы. В
соответствии с этой гипотезой предпочтение там отдано чтению олени .к.и..
Перевод: !От Стойнега к матери. Вот что я даю (букв.: дал) Савве: 5 кун, вожжи
полотняные, две ложки, два ножа, точильный камень, вожжи оленьи, 28 [штук]".
В ранне-др.-р. период глагол дати !дать", !подарить", !дать возможность" означал
более абстрактную акцию, чем въдати !дать, вручить" (см. Изуч. яз., § 82). Исполь-
зование его в данной грамоте, по-видимому, означает, что сама передача вещей еще
не состоялась, то есть перед нами указание Стойнега матери о том, какие вещи она
должна выдать Савве.

Б  51 – 53
359
Слово трькъвище встретилось, помимо этой грамоты, только один раз в Жит.
Андр. Юрод. (строка 5659) в качестве перевода для Ñqo%nh !тонкое полотно", !полот-
няная ткань или одежда", !плащаница" (далее то же названо платъно). В разных
списках этого памятника это слово имеет (при слове два) вид троквища, торквища
или тороквища (не считая испорченных чтений). Этимология слова не установлена.
Возможна связь с *tъrk- !торкать", !тыкать" (ср. связь тъкати, тъкань с тъкнути);
если это так, то исходный вид корня здесь търк-, вариант тръкъвище отражает
эффект, описанный в § 2.13, а вариант трькъвище, если только ь здесь не ошибка,
восходит к другой огласовке корня (тьрк-).
Графика: 1) о → о/ъ, ь станд., ъ → ъ/е (3/1); 2) ў, е. Кроме того, [j] (в конце слога)
→ е (Стъенъга = <Стоинъга>, ср. оу Стоинъга Ст. Р. 36). В вожъ (после брўсе) ъ
переправлен из е.
Редуцир.: I — трькъвище, лъжици. Конец слова: есмь.
В Стъенъга начальное *stoji- (глагольная основа) уже получило вид stoj- (§ 2.29),
ср. др.-польск. Stojslaw, Stojgniew наряду с более старыми Stojislaw, Stojigniew.
Морфология: -е в И. ед. брўсе, а также в дале. Отметим -и в И. В. мн. жен. олени
!оленьи" (если это слово выделено правильно) (наряду с <-ъ> в вожъ, въже), -и в
И. В. дв. жен. лъжици.
В списке вещей слово брўсе стоит в И. падеже; этот же падеж можно предпола-
гать и для остальных названий, но здесь он уже совпадает с В. Это “именительный
перечисления” (§ 4.3).
В сочетании <вожъ> трькъвище !полотняные вожжи" название материала выступа-
ет в качестве приложения к названию соответствующего предмета. Эта синтаксиче-
ская модель встречается как в древнерусских текстах, так и в современной разго-
ворной речи. Ср., например: фелонь тафьтьнъ, а другии з у ф ь, третии сукньнъ
(духовная Дионисия Глушицкого, АСЭИ, III, № 252, 1436 г.), шуба ц и н и, шуба
б а г р е ц и  (ДДГ, № 87, с. 350, ок. 1503 г.). С другой стороны, ср. в речи персонажей
Л. Петрушевской (Песни XX века. Пьесы. М., 1988: 170): Шарф длинный ..., перчат-
ки лайковые, зеленые, сумка л а й к а, сапоги х р о м  на каблуке.
Б 53. Грамота № 429 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 2 пол. XII в.;
найдена в Славенском конце)
монисто оусьр\зи кожоуха .в-(.) сь пьльд...
три отоцька польпьна и съ цьльцьмо -од...
шьсть гоубиць пьрьни и възогъловие лоудиц...
е.. роужьнyхо а три б]ла оков(ьц)ь м]д[\н]...
гълько ларь
Между .в. и сь, возможно, была еще одна буква, ныне вырванная (если это так,
то это мог быть только союз а). Для сь пьльд... наиболее вероятная конъектура — сь
пьльд(ама) !с чехлами", хотя не исключено и сь пьльд(ою).
Об уточнениях в чтении грамоты см. Попр.–VIII,  Попр.–IX,  Попр.–X.
Перевод: !Монисто, серьги, две шубы с чехлами, [каких-то женских головных
уборов] три с обшивкой, украшенной лентами (или: из лент, разноцветной), и с
очельем ..., шесть губок, перины (?) и изголовье, плащи (или: плащ), ... пять краше-
ных в красное и три белых, окованный ларчик медный, ..., кувшин (рукомойник),
сундук".

360
Тексты
Это список имущества — возможно, приданого невесты.
Графика: 1) ъ = о (с преобладанием о), е → ь, ъ станд.; 2) оу ~ оу, е, и.
Редуцир.: I — гълько, отоцька, польпьна, цьльцьмо, пьрьни, възогъловие. С другой
стороны, о <ъ> после въз в възогъловие — неисконное; но следует учитывать, что при-
ставка въз- могла заменяться на възъ- на фонетическом уровне — по аналогии с при-
ставками типа отъ-, подъ-. За написанием сь, по-видимому, стоит [с’], т. е. сь пьльд-
уже произносилось [с’п’ел’ед-]. Наряду с этим, однако, имеется также и обычное на-
писание съ: съ цьльцьмо (фонетическая реализация предлога съ могла колебаться; но
возможно также, что написание съ здесь — просто традиционное). Конец слова: съ
цьльцьмо.
Морфология: гълько <-къ> — скорее всего И. ед.; но полной уверенности в этом
нет: не исключается также В. ед. (поскольку в подобных списках выбор между И. и
В. падежом иногда бывает неустойчивым, ср. № 586, 509, 445, 2) и даже Р. мн. (если
перед гълько стояло, например, пьть).
Как можно предполагать, в контексте данной грамоты слово пеледа имеет значе-
ние !чехол", оточька — !обшивка, оторочка", полепьна — !украшенная лентами",
!разноцветная", перьни — !перина, постель" (см. Попр.–VIII и Попр.–Х).
Б 54. Грамота № 719 (стратигр. 2 пол. XII – 1 пол. XIII в., внестратигр. 1160-e –
1210-е гг., предпочт. не позднее конца XII в.; Михаилоарханг.)
поклан\ние , дома... ... (пос)адьнику годь ти сьло
воз\ти а сyно ти м[ь]... ... (в)[]]дание восоли
Утрачена средняя часть обеих строк; длина лакун неизвестна.
Перевод (с учетом работы Гиппиус 2004а): !Поклон от Дома... (Домажира, Дома-
слава, Домагостя и т. п.) посаднику (возможно, в грамоте стояло также имя посад-
ника). Если тебе угодно взять село (усадьбу), то сына ... (возможно: пришли) [и]
расчет пришли".
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь/ъ;  2) у, е.
Редуцир.: I — восоли, возьти, посадьнику.
О слове въданьє в значении !расчет", !расчетный документ" см. № 295 (В 7).
Б 55.  Долговые записи с именем Бояна — грамоты № 509 и 516 (50-е – 70-е гг.
XII в., Славенск.)
Упоминаемый в обеих грамотах Боян в Озеревах, который должен 6 кун, — явно
одно и то же лицо. Грамоты найдены поблизости друг от друга. Почерки разные.
№ 516 (надежной стратиграфической даты нет [очень близка по времени к
№ 509]; внестратигр. 20-е – 70-е гг. [предпочт. 40-е – 50-е] XII в.)
й опал\ :6.: кйнъ мълъвотиц]хъ
й сновида :з.: кйнъ мълъвотиц]хъ
й търъцина :г.: кйн]
й бо\на :6.: кйнъ озеревахъ
й м]стък[а] :в.: (кйн]) ве[л]им[и]ц]хъ   (* ...)   

Б  54 – 55
361
Перевод: !У Опаля в Молвотичах 6 кун, у Сновида в Молвотичах 7 кун, у Торчи-
на 3 куны. У Бояна в Озеревах 6 кун. У Местка в Велимичах 2 куны".
Судя по № 509, перечислены суммы причитающихся с указанных лиц процентов.
Грамота № 516 скорее всего написана немного раньше, чем № 509, поскольку в ней
еще просто указано, что с Бояна причитается 6 кун (процентов), тогда как в № 509 с
него уже предписывается взять эту сумму.
Графика: 1) ъ станд.; ъ станд.; 2) у ~ у.
Редуцир.: I — Мъстък[а]; II — у Сновида. Плавные: Мълъвотицъхъ (2×), Търъцина.
Морфология: -ъ в 3 кунъ, -ъхъ в М. мн. Мълъвотицъхъ (2×), Ве[л]им[и]цъхъ.
Последние два топонима выступают в варианте (по-видимому, исконном), отно-
сящемся к мужскому морф. роду: Мълвотичи, Велимичи; ср. на Молвятичохъ (ГВНП,
№ 70, зап.-русск. грамота 1441–42 гг.). Соврем. название Молвотицы (жен. морф.
рода) отражает смешение исходов -ичи и -ицъ в топонимах, связанное с цоканьем и
часто встречающееся на новгородской территории. Вариативность -от- и -ьт- вос-
ходит к параллелизму имен на -ота и -ьта — в данном случае *Mъlvota и *Mъlvęta.
Озеревахъ (М. мн.) неотделимо от топонима Озерева, многократно отмеченного в
НПК (вероятно, с неустойчивым грамм. статусом: И.ед. жен. или И.мн. сред.). Озе-
ревахъ — либо М. падеж от незасвидетельствованного варианта *Озеревы (или -въ)
(так Крысько 2000: 232), либо форма с новым окончанием от Озерева (И.мн. сред.).
Отметим, что все локативы в этой грамоте — беспредложные.
Имя Боянъ имело широкое распространение: ср. Боянъ в Слове о полку Игореве,
в грамоте № 526 (А 3), в ГВНП, № 331, в киевской надписи (Высоцкий 1966, № 25);
далее Боянь улъка (в древнем Новгороде), топонимы Бояницы, Боянщина (в НПК),
др.-польск. Bojan, сербск. Боjан и др. Это имя может быть истолковано как произ-
водное от *bojati (sę) со значением !тот, которого боятся", !наводящий страх"; но воз-
можно также, что это лишь славянское переосмысление иноязычного имени.
Съновидъ — известное славянское имя (см. Б 35, 39); ср. Сновидъ Изечевичь в ПВЛ
[1097], Кузьма Сновидичь в Ипат. [1159], др.-польск. Snowid (SSPNO, V, 1: 134) и др.
Опаль — от опалити; это имя встретилось в Завещ. Клим.; ср. также в НПК фами-
лию Опалевъ (5×) и дер. Опалево (4×). У Тупикова отмечен только вариант женского
морф. рода: Опаля (ср. др.-польск. Opala — SSPNO, IV, 1: 130).
Търчинъ — имя, совпадающее с этнонимом (!торк" — представитель тюркоязыч-
ного племени торков, обосновавшегося с XI в. в южнорусских степях); оно встреча-
ется в ПВЛ [1015, 1100]. Об имени Мъстъко см. А 17.
№ 509 (стратигр. 50-е – 70-е гг. XII в., внестратигр. 60-е – 70-е гг. XII в.)
оу воислава възьми :1: коунъ истинь а :е: коунъ намомъ
не въдале дъвоихъ намъ ° оу н]ж\ть възьми дес\-
ть коунъ и гривьноу ° оу боудоть възьми гривьноу на-
м]ноую °: оу бо\на възьми шест] коунъ намьноую
озеревахъ а отрокоу въдаите по коун] моужь
В последней строке после слов по коунъ зачеркнуто оу, а в слове моужъ тонкой
горизонтальной линией (вначале не замеченной интерпретаторами) зачеркнуто ь.
(Об истории изучения этого места грамоты см. Попр.–Х.) Это значит, что автор
сперва написал неправильную фразу а отрокоу въдаите по коунъ оу моужь, а затем
исправил ее на а отрокоу въдаите по коунъ моужь.

362
Тексты
Перевод: !У Воислава возьми 10 кун иста (собственно долга) и 5 кун в качестве
процентов: он не дал процентов за два срока. У Нежаты возьми десять кун и грив-
ну. У Будоты возьми гривну процентов. У Бояна в Озеревах возьми шесть кун про-
центов. А отроку дайте по куне с человека".
Основная часть грамоты обращена к сборщику платежей, а заключительная
фраза — к плательщикам. Вопрос о том, тождествен ли отрок сборщику, или это
помощник сборщика, остается открытым. Неправильная фраза а отрокоу въдаите
по коунъ оу моужь — вероятно, результат механической перестройки правильной
фразы а отрокоу възьти по коунъ оу моужь в связи с тем, что автор в ходе записи
решил обратиться уже не к сборщику, а непосредственно к плательщикам.
Графика: 1) ъ станд., ъ = ь (но ь не смешивается с е); 2) оу ~ оу, и. Трижды исполь-
зована разделительная черта (один раз вместе с двоеточием, как в № 526).
Редуцир.: I — дъвоихъ, възьми (4×), гривьноу (2×), намьноую (и намъноую), не въда-
ле, въдаите. Отметим сильный ъ в възьми (4×).
Словоформа намомъ — это либо Д. мн. (букв. !к процентам" ≈ !на проценты", !в
качестве процентов"), либо Т. ед. (!процентом", !в качестве процента"). С семантиче-
ской точки зрения предпочтительно второе, поскольку Д. падеж в подобной фразе
необычен; с графической, напротив, первое, поскольку в грамоте, где буква ъ не
смешивается с о и сильный *ъ в възьми не прояснен, в Т. ед. ожидалось бы оконча-
ние с ъ перед м (-ъмь или -ъмъ), а не с о (но, конечно, всё же не исключен единичный
случай прояснения).
Морфология: -е в не въдале (ср. в мягком варианте -ь в И. ед. моужь); <-ъ> в Р. ед.
истинь, оу Нъжьть, оу Боудоть. Относительно Озеревахъ см. выше.
В шестъ <-ть> коунъ намьноую представлен нормальный древнерусский тип со-
гласования с числовыми сочетаниями (§ 4.11).
О слове намъ !проценты, лихва" см. Лингв., § 72–73; дъвоихъ намъ — !двойных
(двукратных) процентов", т. е. !процентов за два срока".
Будота, по-видимому, имеет тот же корень, что *Budimirъ, *Budislavъ, *Budivojь
(см. эти статьи в ЭССЯ, 3), ср. также Будиша (Б 89); менее вероятен корень *bod-.
О вои- (вероятно, = [воj-]) из *voje- в Воиславъ см. § 2.29.
Б 56. Грамоты, связанные с Семьюном, Доброшкой и Завидом (вероятно, в основ-
ном 50-е – 70-е гг. XII в., Троицк.)
На усадьбах И, П, З и Е Троицкого раскопа найдена целая группа писем, где в
качестве автора или адресата фигурируют Семьюн, Доброшка и Завид: № 685 —
письмо от Доманега к Семьюну; № 735 — от Якима и Семьюна к Дмитру (эта гра-
мота уже приведена выше в Б 20); № 710 — от Семьюна к Доброшке; № 664 — от
Доброшки к Прокше; № 665 — от Доброшки к Завиду; № 824 — от Жирка к Зави-
ду; № 798 — от Завида к тетке (?) (эта грамота уже приведена выше в Б 22). В гра-
моте № 818 Завид просто упомянут.
Письма № 710 и 664 написаны одним и тем же почерком, хотя и исходят от раз-
ных авторов (между тем письма № 664 и 665 написаны разными почерками, т. е. по
крайней мере одно из них Доброшка заведомо писал не сам). Таким образом, либо
письмо № 664 записано для Доброшки Семьюном, либо и Доброшка и Семьюн вос-
пользовались для написания писем № 664 и 710 услугами одного и того же профес-
сионального писца; более вероятно второе (см. ниже).

Б  56
363
Кроме того, имеется фрагмент № 721/647/583 (составившийся из трех кусков, по-
лучивших в свое время самостоятельные номера), который написан тем же почер-
ком, что № 685.
Имена Доманега (автора грамоты № 685) и Моисея (одного из персонажей гра-
моты № 710) можно связать с сообщением НПЛ о том, что в 1176 г. Моисей Дома-
нежич поставил церковь Усекновения главы святого Иоанна на Чудинцевой улице
(эта улица находилась в Людином конце, сравнительно недалеко от места раско-
пок). Имя Моисей — редкое (по крайней мере, для XII в.), имя Доманег — уникаль-
ное; поэтому вероятность случайного совпадения имен в данном случае весьма ма-
ла. Если предлагаемое отождествление верно, то грамота № 685 написана ранее
1176 г. — поскольку Моисей Доманежич мог самостоятельно поставить церковь,
очевидно, лишь после смерти своего отца.
О Доброшке и о Завиде см. также № 671 (Б 99). Заметим, что в новгородском Со-
фийском соборе имеется надпись (Медынцева 1978, № 215): добро*шькино (вероят-
но, XII в.).
Блок № 685 + 721/647/683 (внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., Троицк. И)
№ 685 (стратигр. 40-е – сер. 90-х гг. XII в.)
 +w дъман]га : к[ъ] с[ь]м[ьюноу :] (и къ) - - - - - - - -  [въ]да[е]- - - - -
- - - - - - - - - [с]т[ь] : [мъ]--[и]та : за вълъкъ : ръспyтав[ъ]ш\
[гъ]раз(дъ) ...                      
     ...[дъбр]а : а ли-
ха нь крьни[та] ...                                    
               (* ...)
Наряду с С[ь]м[ьюноу] возможна также реконструкция С[ь]м[ьюну].
Письмо Доманега было адресовано Семьюну и еще какому-то лицу: глаголы в
тексте стоят в двойственном числе. Из обрывков текста можно понять: !... за Волок,
хорошо расспросивши ..."; ![купите такого-то товара] хорошего, а плохого не поку-
пайте". Очевидно, речь идет о подготовке к поездке в Заволочье (ср. Б 47).
№ 721/647/683 (стратигр. 40-е – сер. 90-х гг. XII в.)
+ се въ кънее : бебръв[ъ]  ...
полъ дьв\т[ь] - - - - - -  :-.: гривьнъ [:] а дроу[гyхъ] ми д[ъ]ва : [л]- - - - - -
е : нъвиць :6: коун[ъ] - -[р]...
            ...тв[а : а] - - - -  [бьль :и1.:] съ-
[р]ъцьвъ : ижь тъ ти [2]т[а]ил[ь въ] оньгоу : 2 ньжька ти есте : на
 ...[и въс]пеньть : а
               ...оу[п]ижицоу   (* ...)
Фрагмент № 721 — это 1-я строка и половина 2-й (по а дроу); № 647 — вторая
половина 2-й строки и буквы тв[а : а] в 3-й; № 683 — строки с 3-й по 6-ю. На конце
3-й строки после съ, возможно, стояло еще р (“удвоение” буквы на переносе).
Наиболее вероятные конъектуры. Для лакуны после полъ дьвьт[ь] — коунь и. На
стыке 2-й и 3-й строк — какой-то глагол, например, да|е (если это так, то последую-
щее Нъвиць необходимо трактовать уже не как Р. мн. от притяжательного прилага-
тельного, а как И. ед. от отчества [или имени] Новичь). Для отрезка после дъва —
льта <лъта>. Для лакуны после ...тва а — мьхь <мъхе> !мешок".

364
Тексты
Что касается словоформы [ў]т[а]ил[ь], то после находки грамоты № 821 (3 четв.
XII в.), где встретилось съгонилъ !согнали", с окончанием -ъ, в принципе уже допу-
стимо трактовать ее не только как ед. муж. <утаиле>, но и как мн. муж. <утаилъ>.
Въ Он<ъ>гоу — М. ед. на -у от Онъгъ или В.ед. от Онъга. Вероятнее первое, по-
скольку утаити къде более естественно, чем утаити куда.
В целом, с учетом конъектур разной степени надежности, общий смысл грамоты
выглядит примерно так: !Вот в Конье (?) бобров ... (может быть: мне должны давать
столько-то)". Далее названа сумма в сколько-то (не менее пяти) гривен и восемь с
половиной кун; очевидно, речь тоже идет о некоем обложении. Далее: !А других
шесть кун [и гривну (?)] два [года (?)] мне [дает (?)] Нович". После разрыва: !А [ме-
шок (?)] беличьих шкурок, 18 сорочков, который утаили (или: он утаил) в Онеге, на-
ходится у Нежка на ..."
Графика блока № 685+721/647/683: 1) о → ъ/о (о только в полъ 721), е → ь/е, ъ → Е/ъ;
2) ў ~ оу, е, и.
В начале грамоты № 685 стоит необычная фигура: буква w с крестом наверху.
Очевидно, она равнозначна последовательности +ш, т. е. это не что иное, как осо-
бая лигатура (ср. также грамоты № 231, 82 — Б 70, 107).
Особенность: буква в грамоте № 683, переданная нами (до некоторой степени ус-
ловно) как ц, реально выглядит как ®, т. е. имеет вид перевернутого п, стоящего на
ножке, и тем самым похожа одновременно на ц и на ч. (В издании она была переда-
на как ц, в ДНД1 — как ч, т.е. мы возвращаемся в этом пункте к изданию.) Это дву-
смысленное начертание изредка встречается и в рукописях, см. о нем Живов 1984
(прим. 24). Как показывает В. М. Живов, интерпретация этого начертания как ц или
как ч может быть для разных писцов различной, а само создание таких начертаний
явно связано с ситуацией неразличения соответствующих фонем (ср. идею Д. Ворта
[1985] о том, что этой же причиной обусловлено широкое употребление зеркально-
го ц, т. е. µ, в берестяных грамотах).
Редуцир.: I — ръспытав[ъ]шь, [въ]да[е]... 685, Ньжька 683, д[ъ]ва 647; особо:
крьни[та] 685.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. (?) [бьль] 683. Отметим презенс есте 683, словоформы
двойств. числа ръспытав[ъ]шь, нь крьни[та] 685, Р. мн. бебръв[ъ] 721. Об [ў]т[а]ил[ь]
683, [въ] Оньгоу 683, въ Кънее 721 см. выше.
Отметим относительное <иже то ти> 683 (ср. Ст. Р. 12 и № 682, Б 33, 84).
О крити !купить" (презенс крьнеть и кринеть) см. Б 17. О бебръ !бобр" см. В 4.
Блок № 710 + 664 (внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.)
№ 710 (найдена в виде серии фрагментов, основная часть которых залегала в
слоях 40-х – сер. 90-х гг. XII в.; Троицк. П)
+ $ сьмьюна къ доброшьке : възьми 2 тодоръка полъ дес\[т](е) [г]р/в,н] сере-
бра : а .j.  грв#н,ъ : к2нами : а 2 моисе\ полъ шесте гривьне к2нами възьми :
а 2 вънега възьми г.: гривьнy : безь дев\ти к2нъ : а 2 полюд[а] (в)[ъ]зьми :
(в.: г)ривьне бе шести ногатъ : а 2 радъ[ка] (възьми)  - - - - - - - - - - - - - -
- -  [2]резъкъ : а 2 ильке възьми 2 ме[д]yн(и)[ц](а) пол[ъ] ц[е]тверъ[т]а д[ес](\те) р(е)-
занъ : а 2 гюрьг\ въз[ь]ми : 2 с[ь]мъкиниц(а -:) р(е)занъ : 2целелъ ти есмь : $ пож\-
р2 и цел2ю т\

Б  56
365
Грамота представляет собой предписание собрать с ряда лиц определенные сум-
мы денег. Упомянуты должники: Тодорко, Моисей, В(о)нег, Полюд, Радко, Илька
Медынич, Гюргий Семкинич. В составе долга Радка фигурирует “урезок” (неясно,
чего — возможно, серебра). Но после этого сухого реестра идет заключительная
фраза в совершенно ином тоне: !А я вот уцелел от пожара и приветствую тебя".
Об имени Вънъгъ см. № 613 (А 4), о Тодоръко — № 632 (Б 19). Полюдъ — очень
популярное в древней Руси дохристианское имя приставочно-корневого типа. Для
Медыничь ср. топоним Медынь; исходное имя здесь, возможно, имело вид Медына
(подобно Добрына, Бълына и т. п.).
№ 664 (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. – нач. 1210-х гг., Троицк. З)
+ $ доброшьк] къ про-
къш] присъли ми гривь-
н2 а давyдъ ти ми не
въдалъ велить въз\-
ти 2 вежьникъ
Перевод: !От Доброшки к Прокше. Пришли мне гривну: Давыд-то ведь мне не
дал, велит взять у вежников".
Вежники (упоминаемые также в грамоте № 550, Б 91) — какая-то особая группа
населения. По-видимому, буквальное значение этого наименования — !живущие в
вежах (т. е. шатрах, чумах)". Возможно, так называли лопарей и/или карел (которые
жили в чумах). По предположению Е. А. Хелимского (1998), слово вежьники было
наименованием кочевников, употребительным в домонгольскую эпоху, а позднее
было вытеснено синонимичным шестьники (ср. № 161, Д 20).
Графика блока № 710+664: 1) ъ и ь станд. (частично с отражением прояснения,
см. ниже); ъ → е/ъ (в № 710 господствует е, в № 664 встретилось только ъ [2×]);
2) ў ~ ў, е, и.
Редуцир.: I — Тодоръка, Сьмъкиниц(а), Радъ[ка], ў Вънега, възьми (6×), гривьне (2×),
-ы, Ильке, Гюрьгь, Доброшьке 710, Прокъшъ, присъли, не въдалъ, възьти, гривьнў,
вежьникъ, Доброшькъ 664. С другой стороны, ь в безь девьти 710 — вставной (веро-
ятно, это уже просто обозначение мягкости). Отметим также сильный ъ в възьми
(6×), [ў]резъкъ 710, сильный ь в Сьмьюна, Сьмъкиниц(а) 710. Плавные: ц[ет]веръ[т]а
710; примечательно, что здесь, в отличие от предыдущих примеров, писавший отра-
зил прояснение ь — по-видимому, под влиянием -ер- в четверо, четверъка и др. (ср.
в Усп. сб. четвертыи 34г, четвертъкъ 23в — при почти полном отсутствии проясне-
ний в сочетаниях типа *TъrT в прочих случаях). Конец слова: есмь 710.
В бе шести 710 отражена закономерная утрата з перед ш.
Дважды встретился корень <цъл-> с эффектом 2-й палатализации: в формуле целўю
ть 710 и в слове ўцелелъ 710. Ср., однако, сохранение к в къ Доброшьке 710, ш Добро-
шькъ 664.
Морфология — в основном наддиалектная: -ъ в Давыдъ 664 и в не въдалъ 664,
ўцелелъ 710; -ы в 3 гривьны 710; ср. также -ть в велить 664. Главная диалектная
черта — Р. ед. на <-ъ>: ш Доброшькъ 664, ў Ильке, полъ шесте гривьне, полъ десь[т]-
[г]р/в,нъ 710; кроме того, -ъ в Д. ед. къ Прокъшъ 664. Отметим новое окончание в
Р. ед. ш пожьрў 710. NB к в Сьмъкиниц(а) 710 (§ 5.2).

366
Тексты
В Давыдъ ти ми не въдалъ 664 представлено такое же сочетание энклитик ти ми
(где ти — частица), как в Смол. 12 (см. Б 41).
Ясно, что писавший был новгородец. Но он в целом ориентировался на книжную
и официальную норму. Особенно показательно в этом отношении 3 гривьны: окон-
чания -ы здесь в живой новгородской речи заведомо не было (было только -ъ). Учи-
тывая также каллиграфический, слегка манерный характер почерка, допустимо
предполагать, что грамоты № 710 и 664 были записаны профессиональным писцом.
Однако новые находки делают это предположение менее обязательным, чем преж-
де; в частности, формула цълўю ть, как ныне стало ясно, употреблялась в письмах
не только духовными лицами, но и мирскими.
№ 665 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг., внестратигр. предпочт. 60-е – 70-е гг.
XII в.; Троицк. З)
ото доброшьк[ь] ко завидоу възьми оу р[а](ть)шь шьсть гривьнъ
а оу наболь три кадьчь и гривьна а рат(ьшь) молови а и жито еси
показаль оу полотевица н три гривьнь а т(о есь)[м]о поворотиль во намь
а оу пожьгь возь[м](и) - - - ь кадьць [жит](а) ...               
              ( ¾ ...)
  Имя Полотевица написано поверх другого имени и потому читается не совсем
надежно. Анализ начертаний и их взаимного расположения позволяет предпола-
гать, что автор вначале написал оу Пьтовица !у Петровича" (с пропуском р), затем
он втиснул р, а еще позже понял, что вообще ошибся именем, и тогда он написал
(очень тесно) оло поверх ь и е поверх о (а р не зачеркнул). Имя Ратьша частично ре-
конструировано; наряду с этой реконструкцией в принципе возможна (хотя менее
вероятна) реконструкция Ратиша. В 4-й строке перед кадьць могло стоять дъвь,
пьть, сьмь или осмь.
Перевод: !От Доброшки к Завиду. Возьми у Ратши шесть гривен, а у Наболи три
кади (зерна — не указано, какого) и гривну. А Ратше скажи: «А еще ты заявил, что
за Полтевичем на три гривны ячменя (т. е. этот твой долг следует взыскивать с Пол-
тевича); так [я] обратил этот [долг] в проценты (т. е. засчитываю его в состав про-
центов)». А у Пожоги возьми [столько-то] кадей ячменя ..."
Графика: 1) ъ → о/ъ, е → ь/е (е только в Полотевица), ъ → ь; 2) оу ~ оу, е, и. Отметим
прямое варьирование: кадьчь – кадьць; възьми – возь[м](и). В 3-й строке автор вначале
пропустил предлог на, а затем ограничился тем, что втиснул между а и т букву н
(ср. № 421, Б 10).
Редуцир.: I — Полотевица <Полът->, Доброшьк[ь], възьми, возь[м](и), кадьчь <-цъ>,
гривьна, гривьнь (также кадьць, если это <кадьцъ>). Плавные: молови. Конец слова:
(есь)[м]о.
Морфология: <-е> в показаль, поворотиль, <-ъ> в Р. ед. ото Доброшьк[ь], оу Пожьгь,
в счетном сочетании три гривьнь и в В. мн. муж. во намь <въ намъ>. Отметим также
<-ъ> в Р. ед. оу Р[а](ть)шь и оу Наболь, <-ъ> в три кадьчь.
Гривьна вместо ожидаемого гривьноу (во 2-й строке) — “именительный присоеди-
нения” (§ 4.3).
Намъ — !проценты", !лихва" (см. Лингв., § 72–73). Выражение поворотити въ намъ,
ранее не засвидетельствованное, по-видимому, означает !обратить в проценты", ср.:

Б  56
367
тъ соболи в свои поминокъ поворотилъ, ... вь ясакъ и в купленые поворотил, также по-
вороти в смъхъ и т. п. (см. Слов. XI–XVII, 15, статья поворотити, знач. 7 и 6).
Кадьца !кадка" (здесь как мера количества зерна) — производное от кадь с суф-
фиксом -ьц-а (не смешивать с другим производным — кадъка); ср. в СРНГ, 12: ка"дца
!кадка" Перм., Прикам., Урал., Вят., Оренб., Костром., Волог., Арх., Тобол., Сев.-
Двин., Олон., Краснояр.
Имя Наболь в принципе может быть производным от наболътись; но более веро-
ятно, что это производное от наболии, набольшии (здесь: !старший из детей"), ср. в
СРНГ, 19: набо"ле !больше всего" Ворон., Сарат., на"бо"льше !больше" Пск., Терск. и
др., на"больше большой (о самом старшем) Онеж., на"бо"льший !большой", !старший",
!главный" (во многих говорах), также !хозяин в доме" Вят., Новг.
Имя (или прозвище) Пожега отмечено (в виде Пожога) у Тупикова; прямое зна-
чение — !выжженное место в лесу", !росчисть". Для имени (или прозвища) Полъть
ср. название деревни Полтево (НПК, I: 246).
Отметим, что текст заявления, которое Завид должен сделать Ратше, начинается
с союза а (ср. № 156, Б 16).
№ 824 (стратигр. сер. XII в., внестратигр. предпочт. 20-е – 50-е гг. XII в.; Тро-
ицк. Е)
+ $ жиръка къ завидоу се въсълале заха- 
(рь\) ...                                                                 ...
в[ъсп]иши грамотоу къ мън] лоубо ли а са-
(ме) ...                                                                 ...-
в[ь]рьти тобою а промyсли о томъ :
Размеры утрат между сохранившимися строками неизвестны; они могли быть и
больше, чем здесь показано.
Жирко сообщает Завиду о том, что Захарья прислал какую-то грамоту (или че-
ловека) — возможно, с каким-то требованием. В связи с этим Завид должен либо
дать Жирку письменный ответ, либо сам к нему приехать. Письмо заключается
фразой: !Так позаботься же об этом".
Заметим, что как дата грамоты, так и ее содержание допускает возможность то-
го, что упоминаемый в ней Захарья — это посадник, занимавший данную долж-
ность в 1161–1167 гг. О Жирке см. также № 657 (Б 86).
Графика: 1) станд.; 2) оу.
Редуцир.: I — Жиръка, въсълале, в[ъсп]иши, къ мънъ. Плавные: ...в[ь]рьти (вероят-
но, конец словоформы четвьрьти). Конец слова: о томъ.
Относительно оу (вместо ю) в лоубо см. § 2.44.
Морфология: -е в въсълале.
О въспиши !напиши в ответ" см. № 752 (А 11).
№ 818 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XII в., внестратигр. 40-е –70-е гг. XII в.; Троицк. Е)
оу пьсоковьн] ⋅е.: коунъ и гривь-
на ⋅ оу fим]  е.⋅ коунъ ⋅ оу завида
⋅е.⋅ гривьнъ ⋅ въ тоул] ⋅д.⋅ гривь-
н] серебра ⋅ а се даю въхо братоу

368
Тексты
Перевод: !У Песковны 5 кун и гривна. У Фимы 5 кун. У Завида 5 гривен. В ку-
бышке (в тайнике) 4 гривны серебра. Всё это я даю брату".
Это завещание (или, скорее, его черновик). Фима — возможно, то же лицо, что
Офимья, адресат грамоты № 657 (Б 86).
Графика: 1) станд., за исключением пьсо- <пъсъ-> в Пьсоковьнъ; 2) оу ~ оу, и, f.
Редуцир.: I — Пьсоковьнъ, въхо, гривьна, -ъ. Отметим сильный ь в гривьнъ.
О диалектном въхо !всё" см. § 2.9 и 2.15б.
Морфология: -ъ в Р. ед. оу Пьсоковьнъ, оу Fимъ и в сочетании 4 гривьнъ.
Въ тоулъ означает здесь !в укромном (тайном) месте". Перед нами слово тулъ (ср.
др.-р. тулъ !колчан") или тула (ср. у Даля [IV: 441]: тула" сарат. !скрытное, недоступ-
ное место, затулье, притулье, для защиты, приюта"); оба связаны с тулити !укры-
вать, скрывать, прятать". Вероятно, значение !тайное место" было возможно для
обоих вариантов (тула и тулъ). Но не исключено также, что деньги на черный день
в самом деле могли иногда прятать в пустой колчан — он подходит для этой цели
примерно в той же степени, что и сакраментальный чулок нашего времени.
Отец Песковны носил прозвище Пъсъкъ; ср. современную фамилию Песков.
Б 57.  Грамоты, связанные с Радятой (вероятно, 50-е – 80-е гг. XII в., Троицк. Е)
В трех грамотах с усадьбы Е Троицкого раскопа — № 879, 799 и 935 — фигури-
рует (в разных ролях) Радята. Несмотря на то, что эти грамоты обнаруживают не-
который хронологический разброс, скорее всего в них всё же выступает одно и то
же лицо. Ниже приводятся две из этих грамот; третья (№ 935) помещена в статью
Б 93.
№ 879 (стратигр. 2 четв. – сер. XII в., внестратигр. XII в. [предпочт. 20-е – 50-е гг.])
$ жир\ть поклан\ние ко рад\ть водаи сем2 еже
рькло вьрьшцю т2
Для недостаточно ясного конечного отрезка вьрьшцют2 предлагалось несколько
разных истолкований (с неодинаковым словоделением). Ниже мы следуем в этом
пункте работе Гиппиус 2004а.
Перевод: !Поклон от Жиряты Радяте. Выдай подателю сего то, что он скажет
(букв.: что он сказал), — то зернецо".
Менее вероятно истолкование рькло <реклъ> не как 3-е лицо (!то, что он сказал"), а
как 2-е (!то, что ты сказал, т. е. обещал"), так как в этом случае нормальным было
бы наличие еси.
Податель письма должен был от имени Жиряты потребовать у Радяты какое-то
количество зерна (о котором уже имелась некая предварительная договоренность),
предъявив ему данную грамоту.  О Жиряте см. также № 657 (Б 86).
Графика: 1) ъ → о, е → е/ь, ъ → ь; 2) ў, е, и.
Редуцир.: I — водаи; II — вьрьшцю. Плавные: вьрьшцю.
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. ш Жирьть; с другой стороны,
<-ъ> в перфекте рькло.
О слове єже в берестяных грамотах см. № 9 (Б 17).
Вьрьшьца  !зернецо", !хлебушек" — уменьшительное от вьрьшь.

Б  57 – 58
369
№ 799 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в., внестратигр. 40-е – 90-е гг. XII в.)
... *  р]зана въ середоу на рyба-
хъ ⋅j.: въ п\тьницоу на
рyбахъ ⋅j. на смол] в/j"
оушькъ положена коуна
й рад\т] не въз\то полъ
треть] гривьн]
Перевод: !... [за то-то] резана. В среду за рыб 10 (вероятно, резан); в пятницу за
рыб 10." Последующий отрезок остается пока неясным. Конец: !У Радяты не взято
две с половиной гривны."
В срединном отрезке слова на смолъ скорее всего означают !за смолу"; но не ис-
ключена и версия !за Смолой", где Смола — прозвище. Неизвестно, что такое
оушькъ (т. е. “ушек”): какой-то вид товара?, некая товарно-денежная единица? (не
говоря уже о возможности ошибки в записи). Положена может означать либо !на-
значена", !полагается", либо !положена на сохранение", !отложена". Таким образом, в
принципе здесь возможно несколько различных интерпретаций, в частности: !За
смолу 12 (подразумевается: резан). “Ушек” полагается на куну". Или: !За смолу 12
“ушек”. Отложена куна". С грамматической точки зрения несколько более вероятно
первое, поскольку в др.-новг. диалекте в эту эпоху значение !12 ушек" скорее было
бы выражено как 12 оушька, а не 12 оушькъ.
Графика: 1) станд.; 2) у/оу ~ оу.
Редуцир.: I — не възьто, пьтьницоу, гривьнъ. Отметим сильный ь в оушькъ.
Морфология: -ъ в Р. ед. у Радьтъ, полъ третьъ гривьнъ.
О синтаксисе фразы у Радьтъ не възьто полъ третьъ гривьнъ см. § 4.6.
Б 58.  Грамота № 829 (стратигр. сер. – 3 четв. XII в., Троицк. Е)
(... *)                                                                         ...  (во бо)- 
рз]хо ити ти ми к[y]е[в]2 [б]ра[ть сот]вори жь
ми добро а \зо ти с\ отоплач2 а и ч]л2ю
т\
В а и чълўю буквы ич написаны поверх букв ўм (возможно, автор сперва начал
писать а ў мене).
Перевод: !... спешно: мне ведь ехать в Киев. Сделай же милость, брат, а я уж тебе
отплачу. Приветствую тебя".
Очевидно, автор просил брата что-то ему спешно прислать (например, денег или
дорожное снаряжение). Заметим, что братом он мог назвать не только родного
брата, но и более дальнего родственника и просто друга.
Отнесение слов во борзъхо к ити (!вскоре мне [предстоит] ехать ...") менее веро-
ятно: в этом случае по крайней мере частица ти должна была бы переместиться в
позицию после во борзъхо.
Графика: ъ → о, е → ь, ъ станд.; 2) ў, е, и.
Редуцир.: I — отоплачў, [сот]вори. Плавные: (во бо)рзъхо.
Отметим беспредложный датив К[ы]е[в]ў. О формуле вежливости сътвори добро
см. № 613 (А 4).

370
Тексты
Б 59.  Грамота № 882 (стратигр. даты нет; вероятно, происходит с усадьбы Троицк.
Е, из слоев 2–3 четв. XII в.; внестратигр. 2–4 четв. XII в., предпочт. не ранее 40-х гг.)
на соли резана : на рyбахъ резана : на копоу съ :д: ве-
къше : на ро
Это недописанный документ, дошедший до нас в целости.
Перевод: !За соль резана. За рыб резана. На выплату (очевидно, наемному
работнику) примерно четыре векши".
Перед нами смета расходов совершенно того же типа, что № 926 (см. Б 94). Рас-
ходы были связаны с заготовкой и засолкой рыбы.
Графика: 1) ъ станд., ъ → е; 2) оу.
Редуцир.: I — векъше.
Морфология: <-ъ> в сочетании съ 4 векъше.
Интересно слово копа, которое выступает здесь, судя по контексту, в значении
!плата", !денежное вознаграждение", засвидетельствованном доныне только в Рус-
ской Правде (ст. 57 и 59).
Б 60. Грамота № 810 (стратигр. 3 четв. XII в., Троицк. Е)
...                             ... кадь ⋅ дови осмини (и четв)-
        ьртиноу а п сорокоу ризано : на тои[л]иричи    ...
Это фрагмент списка долгов или недоимок (вероятно, содержавшего в утрачен-
ной начальной части слово !возьми"): !... кадь, две осмины и четвертину — по соро-
ка резан. С Тойлирича — [столько-то] ..."
Графика: 1) ъ → о, ь станд., ъ → и; 2) оу, и. В п сорокоу пропущено о после п.
Основная ценность данной грамоты в том, что она содержит самое раннее во
всем корпусе берестяных грамот надежное свидетельство перехода ъ  в и — приме-
ры ризано !резан", дови !две", осмини. Из этих примеров особенно важен первый, по-
скольку он показывает, что данный переход был возможен в эту раннюю эпоху
даже в положении перед твердой согласной.
Редуцир.: I — дови. Плавные: (четв)ьртиноу.
Морфология: -и в М. ед. на Тои[л]иричи двусмысленно (= <-и> или <-ъ>).
Отчество Тоилиричь — очевидно, от некоторого неславянского (может быть,
финно-угорского) имени; впрочем, оно читается в грамоте не совсем надежно: бук-
ва л несколько сомнительна.
Б 61. Грамота № 820 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XII в., Троицк. Е)
(... *)    
 
      ...мале ю
пропередъ мъною ачи то ти почьне
п[ь]нати несми в]р] соу[л]и[ле] - - (-)
годьно  (...)
Последняя строка после слова годьно срезана; вполне вероятно, что этим словом
грамота заканчивалась.
Предположительный перевод: !... ее передо мною. Если же начнет тянуть [время],
то ведь я не давал клятвенного обещания [делать то, что тебе (или: ей)] угодно".

Б  59 – 62
371
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/е (2/1); 2) материала нет.
Редуцир.: I — мъною, почьне, п[ь]нати, годьно.
Морфология: -е в перфекте соу[л]и[ле] (сюда же почти наверное и ...мале), отсутст-
вие -ть в презенсе почьне. Отметим 1 ед. несми <нъсми>.
Для глагола пьнати Срезн. (II: 1760) указывает значение !растягивать, расстав-
лять" (о сетях); ср. в СРНГ (27: 178): пнать время !проводить время попусту, бездель-
ничая" Волог., Яросл.; также пнать (знач. 4) !жить бедно, перебиваться" Моск., !кое-
как доживать свой век" Волог.
Представляет большой интерес словоформа въръ, для которой, судя по контек-
сту, следует предполагать то же значение, что для выражения въ въръ !под клятвой",
!клятвенно", впервые обнаруженном в берестяной грамоте № 724 (1160-е гг.), см.
Б 47. Предположение о том, что в грамоте № 820 въръ — это упрощенное написание
вместо ввъръ, крайне маловероятно: во всех прочих случаях редуцированные здесь
полностью сохранены (мъною, почьне, пьнати, годьно). Таким образом, если не
прибегать к версии о прямой ошибке (пропуске графического слога), здесь следует
видеть беспредложный М. ед. въръ; ср. зимъ !зимой", веснъ !весной", одиномь мъстъ
!вместе" и т. п. Вероятно, беспредложное въръ поддерживалось также существовани-
ем близкого по смыслу беспредложного ротъ — в выражениях ходити ротъ, захо-
дити ротъ, ити ротъ и др. (правда, у ротъ  здесь первично грамматическое значе-
ние Д. ед.; но в силу омонимии Д. ед. и М. ед. словоформы ротъ и въръ всё же
оказывались параллельными).
Написание пропередъ может быть простой опиской вместо попередъ (с предвос-
хищением р) или особым сложным предлогом, лишь сходным с попередъ. Что каса-
ется управления Т. падежом, ср. Поперед окошком поют Киров. (СРНГ, 29 : 303).
Б 62.  Грамота № 809 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в., внестратигр. 60-е – 70-е гг.
XII в.; Троицк. Е)
Внутренняя сторона (вероятно, основное письмо)
...   пъвели н]къмоу $ оуцин\[ть] ...
жемецюжен] окънъ бyше стр][лъкy] ...
и клан\ю ти с\
Внешняя сторона (вероятно, приписка)
а полостецю крени церъноу а к[роу]...
ошее же а цето истер\ешь а оу [п\тьл]](\) ...
в]вериц]
Во 2-й строке внутренней стороны допустимы прочтения стръ[лъкъ] и стръ[лъкы];
по контексту предпочтительно второе. В 1-й строке внешней стороны к[роу] — это,
по-видимому, начало от кроужив<ъмь> или кроуживы.
Перевод: !... прикажи кому-нибудь, чтобы сделали ... (какие-то украшения) жем-
чужные наподобие стрелок ... И кланяюсь тебе". Приписка: !Да купи черную полст-
ку (т. е. коврик, кошму), да кру[жевами] ... обшей. А что потратишь, то у Пятелея ...
(может быть: получишь обратно) деньги".
Графика: 1) ъ = о, ь = е, ъ станд.; 2) оу ~ оу, е, и. Кроме того, [j] (в конце слога) → е
(ошее). Отметим орфограмму ш в качестве эквивалента для оть (или оти): ш оуци-
нь[ть] !пусть сделают"; ср. ш поидемъ (= оть поидемъ) в Синод. НПЛ [1204], л. 68.

372
Тексты
Редуцир.: I — стръ[лъкы], жемецюженъ, полостецю; особо: крени. Плавные:
церъноу, полостецю. Конец слова: ее = <еи> или <ьи> в ошее; утрата конечной гласной
в быше <бышь> из бышь и в истерьешь. Словоформа истерьешь — один из самых
ранних примеров с -шь, а не -ши.
Морфология: -ъ в В. мн. (жен. или муж.) жемецюженъ, но -ы в стръ[лъкы]. В пре-
зенсе представлено -ть: ш оуцинь[ть]. О словоформе быш<ь> см. ниже. Отметим
нък<о>моу — Д. от нъкъто.
За написанием окънъ явно стоит слово оконо, известное доныне только из “Во-
прошания Кирикова” (где оно встретилось в двух не очень прозрачных контекстах)
и не имеющее до сих пор общепризнанного толкования. В частности, в Слов. XI–
XVII (12: 336) для слова оконо со знаком вопроса предлагается перевод !наконец,
окончательно", основанный, очевидно, на том предположении, что оконо содержит
корень кон-. Но морфологическая структура слова в целом оказывается в этом
случае практически необъяснимой.
Текст грамоты № 809 позволяет предложить для этого слова простую как в мор-
фологическом, так и в семантическом отношении интерпретацию: это око (собст-
венно древнерусский вариант к ако !как", !что" и т. д., известный из Синод. НПЛ и
берестяных грамот № 934, 581 и 38, см. Б 94) плюс хорошо известная частица но,
участвовавшая в формировании целого ряда сложных союзов (поздне-др.-р. ано,
ино, ажьно, атьно, нольно и др.). Прямым эквивалентом слова оконо (с точностью
до мены о/а) является отмеченное в ц.-сл. тексте аконо !как будто", !quasi" (см. Срезн.,
I: 12, СДРЯ, I: 78). Значение !как будто", !как бы" приемлемо и для оконо в “Вопро-
шании Кирикове”.
В грамоте № 809 модальное значение слова <оконо> !как будто" усилено словом
<бышь> — совершенно так же, как в современном как будто бы. Автор желает, что-
бы ему изготовили какие-то жемчужные украшения, “как будто бы стрелки”, т. е.
имеющие вид стрелок. Словоформа <бышь>  должна интерпретироваться здесь как
бышь (3 мн.), которое уже утратило конечную гласную. Ср. бышь из бышь (2×) в
грамоте рижан ок. 1300 г. (Напьерский, № 49), также в Ипат. (а бышь, л. 172), въ-
зьшь из възьшь в Синод. НПЛ (л. 71 об. и 99). Отметим, что в грамоте рижан встре-
тилось какъ то бышь !с тем чтобы", близко сходное по структуре с оконо бышь:  аже
бы ты люди казнилъ, какъ то бышь инии людье боялися, кто лихую думу подъдаваеть.
Б 63.  Грамота № 335 (стратигр. и внестратигр. 60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Д)
...*нье : добро же : м]ни же ми : кълътък] :
цетyри : по полоу гривн] : кълътъкъ : зо-
лотyхъ : а за тобою :в/j,: коун] : робьихъ : в]-
(вериць : крьни) же : тими : в]верицами шело-
(мъ) ... 
    ( * ...)
Конъектуры въ*(вериць) и шело*(мъ) практически надежны. Что касается реконст-
руированного крьни, то на его месте мог стоять также его синоним коупи.
Перевод (начиная с мъни): !... Выменяй же мне четыре колтка — из золотых колт-
ков [ценой] по полугривне. А за тобой 12 кун из денег за рабыню; [купи] же на эти
деньги шлем ..." Колтки — височные подвески, ср. № 644 (А 20).

Б  63 – 64
373
Добро же едва ли образует в данной грамоте целую фразу; соответственно, же
здесь должно значить !тоже", поскольку при прочих значениях же стояло бы после
первого слова фразы. Учитывая предшествующее ...нье, можно предположить, что
речь шла о предмете, который чем-то хорош и у которого, например, сканье (или
кованье) добро же, т. е. !тоже хорошее". Возможно, описывалось именно то изделие,
которое предстоит променять на колтки.
Графика: 1) станд.; 2) оу, е, и. Двоеточиями отмечаются (почти безупречно) гра-
ницы между фонетическими словами.
Редуцир.: I — кълътъкъ; II — гривнъ. Отметим сильный ъ (перед к) в кълътъкъ.
Плавные: кълътъкъ, кълътъкъ.
Морфология: -ъ в Р. ед. гривнъ  и В. мн. (муж.) кълътъкъ; словоформа тими (с и
после т, см. § 3.26).
Въверицъ — !деньги", см. № 246 (А 29). Робьъ въверицъ — по-видимому, !деньги за
рабыню (робу)", ср. Звен. 2 (Б 43) о “ладейных кунах”.
Б 64.  Грамота № 78 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Б)
+ въземи оу тимоще одиноу на дес\т] грив[ь]ноу
оу въицина шоурина на кон] и сани и хомоут[о] и во-
же и оголове и попоноу .
Перевод: !Возьми у Тимошки, Войцына (или Войчина) шурина, одиннадцать гри-
вен за коня, а также сани, хомут, вожжи, оголовье и попону".
Несколько странной, правда, кажется ситуация, когда конь продается, а всё кон-
ское снаряжение, наоборот, переходит от покупателя коня к продавцу. С точно
такой же трудностью сталкивается предположение Л. В. Черепнина (1969: 94), что
конь был отдан Тимошкой автору грамоты в заклад и теперь возвращается ему в
обмен на сумму заклада. Но эти трудности снимаются, если истолковать ситуацию
не как продажу коня (или возвращение его из заклада), а иначе: автор отдал Тимо-
шке коня со всем снаряжением во временное пользование, а тот коня каким-то
образом погубил — например, его украли или он пал (или был искалечен). В гра-
моте № 78 неназванный автор поручает своему неназванному адресату (вероятно,
управляющему) взять с Тимошки компенсацию за коня и забрать у него всё остав-
шееся снаряжение.
Графика: 1) ъ = о, ь → е/ь (в грив[ь]ноу буква после в имеет двусмысленное начер-
тание: ь или ъ); ъ → е/ъ (ъ вместо е в на десьтъ может быть либо чисто графическо-
го, либо морфологического происхождения); 2) оу ~ оу, и. В Тимоще через щ записа-
но [ш’к’] или [ш’ћ] (подробнее см. Лингв., § 30). Отметим, что за написанием оголове
стоит В. ед. жен. <оголовь> (не <оголовьє>, вопреки Слов. XI–XVII, 12: 247).
Редуцир.: I — въземи, грив[ь]ноу; II — Тимоще (где щ из *шьк указывает на утрату
редуцированного).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. оу Тимоще <-шкъ> и в М. ед. на конъ (гипотеза о том, что
это не М. ед., а В. мн., маловероятна).
Отметим дистантное расположение слов оу Тимоще и оу Въицина шоурина (§ 4.31).
Для имени Воица (или Воича) ср. название деревни Воица (НПК, II: 255). Более
отдаленную параллель составляет Воица Сербинъ, сотник в Переяславском полку
(XVII в.; Тупиков, с. 146).

374
Тексты
Б 65.  Грамота № 240 (стратигр. 60-е гг. XII – 1 четв. XIII в., внестратигр. 2 пол.
XII в.; Нерев. И)
й (в)[ъ]н]га со братьею °г° гривьн] ° й дражь-
ниць :в: гривьн] ° й пьсана гривьна ° й ко-
[ло]- - -  (гри)[в]ьна °
Это долговой список. Он разграфлен ломаными линиями (от которых здесь вос-
произведены только вертикали) на разделы, соответствующие отдельным должни-
кам. Среди должников названы, в частности, Дражьничи (дети человека по имени
Дражьнъ, ср. *dražiti !дразнить", !раздражать" — ЭССЯ, 5: 104) и Пьсанъ. Имя еще
одного должника — по-видимому, Вънъгъ (см. об этом имени А 4). Имя последнего
должника начиналось на Коло... (или, может быть, Ком...).
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь станд., ъ станд.; 2) у (начальн.), е.
Редуцир.: I — Дражьниць, гривьна (2×), -ъ (2×), у Пьсана; вероятно, сюда же у
(В)[ъ]нъга.
Морфология: -ъ в 3 гривьнъ.
Б 66.  Грамота № 237 (стратигр. 60-е гг. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт. не позднее
1170-х гг.], Нерев. И)
$ бъриса къ стани[л]ь и къ жи[рошь се] мьне въ[лоца] въ в[а]ю  * ...
Перевод: !От Бориса к Станиле и Жирше (или: Жироше). Вот за вас двоих таска-
ют (подразумевается: в суд) меня ..."
Использование полноударного м<е>не, а не энклитического мь показывает, что
слово !меня" автор подчеркнул: !не вас, а меня" (§ 4.12).
Графика: 1) ъ = о (или, может быть, о → о/ъ), е → е/ь, ъ → ь; 2) и.
Редуцир.: надежных примеров нет; написание Жирошь может заменять <Жиръшъ>
или <Жирошъ>.
Морфология: <-ъ> в Д. ед. къ Жи[рошь], отсутствие -ть в 3 мн. презенса въ[лоца]
<волоча>. Отметим местоимение 2-го лица двойств. числа: въ в[а]ю (падеж из контек-
ста устанавливается неоднозначно: М. или В.); см. также выше о В. мьне <мене>.
Относительно волочити в значении !таскать по судебным инстанциям" см. Попр.–
IX. Предлог въ после <волоча> выступает в значении !из-за" (§ 4.8 и Изуч. яз., § 80).
Б 67.  Письма к Нажиру — грамоты № 235 и 233 (Нерев.)
№ 235 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Д)
+ отъ с2дише : къ нажир2 : се ж\дъке пославъ : \бе-
тника дова : и пограбила м\ : въ братни долгь
а \ [не п]ор2цене : ж\дк2 : а възборони емоу
оти не п[осл]е на м\ опас[а] ...
ед2 в...
                       (* ...)
Перевод: !От Судиши к Нажиру. Вот Жадко послал двух судебных исполнителей,
и они ограбили меня за братний долг. А я не поручитель [за брата] перед Жадком.

Б  65 – 68
375
Запрети же ему, пусть не посылает на меня стражу ... Еду (или: поеду) в ... (вероятно,
в город, т. е. в Новгород)".
В грамоте отразилась акция “рубежа” (конфискации имущества за долг другого
лица); называя эту акцию глаголом пограбити, Судиша показывает Нажиру, что
считает ее незаконной (подробнее см. Лингв., § 76). О реконструкции ь [не п]орўцене,
отличающей нынешнее чтение данной грамоты от прежнего, см. Попр.–IX.
Фигура Жадка, известного также по грамоте № 239, “сцепляет” письма к Нажиру
с комплексом писем, связанных с Иванком и Гюргием (Б 70).
Графика: 1) ъ → ъ/о (надежный пример о вместо ъ — только дова; относительно
долгь см. ниже); <ь> — только в [п]орўцене <-чьне>; ъ → е/ь (1/1); 2) ў/оу (5/1), е, и.
Редуцир.: I — дова, [п]орўцене <-чьне>, Жьдъке, възборони; II — пославъ, п[осл]е,
ьбетника, братни, Жьдкў. Отметим прямое варьирование: Жьдъке – Жьдкў. Плав-
ные: долгь <-гъ>. Конец слова: сохранение -и в оти.
Наряду с грамотой № 724 (особенно с ее лицевой стороной), это одна из самых
ранних берестяных грамот, в которой уже явно преобладают черты позднедревне-
русского типа (из примеров группы I последние два здесь малопоказательны, см.
§ 2.22; пример долгь, возможно, отражает прояснение сильного ъ).
Морфология: -е в И. ед. Жьдъке, [п]орўцене (ср. пославъ, с закономерным -ъ), от-
сутствие -ть в п[осл]е. Отметим М. ед. муж. въ братни долгь (возможность тракто-
вать это сочетание также как В. ед., допускавшаяся нами ранее, должна быть отвер-
гнута — прежде всего потому, что в данную эпоху уже не встречается графическая
мена ъ и ь; для В. ед. ожидалось бы скорее всего  въ братень дологъ).
Относительно твердости или мягкости основы в поручьн- см. Лингв., § 84 и
Изуч. яз., § 83.
Для слова опасъ ср. взяти на опасъ !взять под стражу", держати на опасъ !держать
под стражей" (Слов. XI–XVII, 13: 8).
№ 233 (стратигр. посл. четв. XII в., Нерев., мостовая между Д и И)
$ домажира къ нажир2 иже то привегре
- - - - [е] в[ъз]ьми ж[е]...
(* ...)
Чтение издателей при ветре не может быть принято: после ве стоит не т, а г. К
сожалению, никакой интерпретации для отрезка привегре(...), не предполагающей
описок, пока нет; предположения об описке (вместо при ветре ?, вместо привегле
!привел" ?) из-за недостатка контекста недоказуемы.
Отметим относительное местоимение иже то (§ 4.35).
Все имена в этих двух грамотах — дохристианские. Домажиръ (!домосед") —
весьма распространенное в славянском мире имя. Нажиръ родственно словам на-
жити, нажива. Судиша — гипокористическое производное от Судиславъ, Судимиръ
и т. п., Жадъко — от Жадославъ и т. п.
Б 68.  Грамота № 227 (стратигр. 60-е – 90-е гг. [предпочт. не позднее 70-х] XII в.,
внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.; Нерев. Д)
У грамоты утрачен низ и левый край. В строках 1–6 слева утрачено примерно от
9 до 15 букв (эта оценка сделана по первой строке, где на имя автора, вероятно,

376
Тексты
должно было приходиться 4–9 букв). В строке 7 слева утрачено 18–24 буквы, от
строки 8 сохранился лишь правый край. Приводим грамоту с конъектурами — как
надежными, так и менее надежными.
($ ... покл)[а]н\ние ко матьри водае семоу :в: гривьне не моги же ми матоко
согре*(шити ...1 оже ли) оу себе не боуде а и заемоши моги же водати $ тога ти
нама хоце болого * ... [т]о ти зем[л]\ вода[н]о ти :6: гр[ив](ьно по)лоуц[и](т)и ти
сот(о г)ривьно одиномо ти мь*(сте ...1 со давy)жею сед[ет](и) а радокова\ т-
-едае праш\е [о]-е дьвьри т[и е]5 бyла земл\ павьлова * ... ...[м]оу со зем(л)е ти
хот\ци с\ не [ц]ьтис\ пеюци едоуц соудо воземеше доброю женою п[о]*... ...
(сед)\ци цьсть енюци пеюци едоуци со давyжею а торого риневь тамо поценеши
тиро*(вати ... кла)н\ю ти с\ а се пакy шьдоши воземи дес\ть гривьно ногатами
оу а*... ...аз[ок]а н[е]цето ес--*...
В строке 4 для т--едае из возможных конъектур ныне, по-видимому, следует
предпочесть т(и с)едае или т(оу с)едае, для [о]-е — [о](ж)е.
Надежный связный перевод грамоты из-за обрывов невозможен. Приводим пере-
вод, включающий предположения и варианты: ![От такого-то] поклон матери. Вы-
дай сему (т. е. подателю письма) две гривны. Не вздумай, матушка, [слукавить. Ес-
ли] у себя не найдется, так даже занявши непременно выдай. От этого нам двоим
(менее вероятно: от этих процентов) будет благо. [Такое-то место — это] тебе земля.
Выдано тебе шесть гривен, [получить] тебе (предстоит) сто гривен. Вместе [тебе сле-
дует с Давы]довой женой сидеть. А Радкова жена [тут садится (?)] — просит [этого],
потому что это была земля ее деверя Павла". В последующей строке 5, к сожалению,
вполне ясны лишь отдельные синтагмы: хотьци сь не цьтись !хотя бы не считайся",
пеюци едоуц(и) !получая прокорм" (букв.: !пья-едя"), соудо воземеше !получишь суд",
доброю женою !уважаемой (знатной) женщиной"; убедительной связной интерпрета-
ции для строки в целом пока нет (о возможных версиях см. Попр.–VIII и ДНД1:
310). Далее можно понять: !... [сидя] с Давыдовой женой, получая почет и прокорм.
А если бросим (?) мы двое торговлю, то ты там будешь жить (?) ..." После большого
разрыва читается обычная заключительная формула письма: (и кла)нью ти сь. Но в
данном случае автор добавил еще одну фразу: !А вот еще что: сходи возьми десять
гривен ногатами у А..."
Графика: 1) ъ → о, ь = е, ъ → Е; 2) оу ~ оу, е/є (10/1), и. Кроме того, [j] (в конце сло-
га) →  е (или е/є). В едоуц недописано конечное и. Павьлова переправлено из Павелова.   
                                                          
1 Разрыва в этом месте могло и не быть, см. выше о длине утраченных частей строк.
Редуцир.: I — матоко, заемоши, сот(о), гривьне, Павьлова, воземи, воземеше, по-
ценеши, не [ц]ьтись, цето, Радоковаь, шьдоши, водати, водае, вода[н]о, согре(шити).
При этом, однако, в заемоши представлено е (а не и), т. е. сильный *ь здесь прояс-
нен. Плавные: торого. Конец слова: одиномо; ае = <аи> в водае (двусмысленно еє, см.
ниже). Словоформа воземеше — один из самых ранних примеров с -шь, а не -ши; ср.
сохранение -ши в поценеши.
Написание енюци отражает переход мл’ > н’ (§ 2.40); это самое раннее свидетель-
ство данного перехода.
Морфология: отсутствие -ть в не боуде, хоце; -ога в Р. ед. тога. За написанием еє
(Р. ед.) стоит <єъ> или <єи>. Отметим Зв. ед. матоко, Р. ед. со зем(л)е, Р. ед. i-склонения

Б  68 – 69
377
дьвьри, императив моги, не моги (NB г), многочисленные причастия жен. рода (зае-
моши, шьдоши, хотьци, пеюци, едоуци, енюци).
В не моги же ми матоко согре(шити), моги же водати глагол мочи выступает про-
сто как средство усиления императивного значения; ср. такую же конструкцию в
№ 793, 779, 946, 411, Смол. 12. Мы видим, таким образом, что эта конструкция
была свойственна не только книжному языку, но и живой речи.
Нама — либо Д. от въ !мы двое", либо Р. ед. от намъ !проценты". Торого риневь без
особой надежности интерпретируется как !бросим торговлю"; о том, что глагол ри-
нути !бросить" в некнижном языке существовал, говорит пример из Фенне (336):
Otzum ty moi tovarynnes (r вместо r r) !Зачем ты мой товар разбрасываешь?" Если эта
интерпретация верна, то риневь <-въ> — словоформа 1 дв.
О притяжательной конструкции дьвьри еє земль Павьлова !земля ее деверя Павла"
см. § 4.5 и Изуч. яз., § 59. Ср. также следующий весьма близкий пример: То, господи-
не, земля моего брата Торопова; а се, господине, Тороп перед тобою (АСЭИ, I, № 326,
список сер. XVI в. с грамоты 1462–73 гг.).
Хотьци сь не [ц]ьтись, по-видимому, представляет собой ранний пример “дубли-
рования” сь (§ 4.30 и Изуч. яз., § 71). Слово хотьци здесь уже приближается по
смыслу к частице хоть (!хотя", !хотя бы"), но формально это еще причастие: оно со-
гласовано в роде с подлежащим.
Оборот одиномь мъстъ (без предлога, поздне%е также с предлогами) в значении
!вместе" известен, ср. в особенности: не могу с тобою жити wдиномъ мъстъ (Ипат.
[1170], л. 191 об.); оже что будеть на тобъ, изомремъ, господине, съ тобою во оди-
номъ мъстъ (Пск. 1 лет. [1327]). Этот оборот сохраняется в былинах, ср., например:
Ах ты, честная вдова, Часовая жена, Станем мы есть-пить в одном месте, Станем
с тобой родню творить (былина о Хотене Блудовиче, Новг. былины, с. 283). Пока-
зательна даже тематическая близость части этих примеров к контексту грамоты
№ 227.
Хорошо известно также сочетание пить-есть в значении !жить (где-либо, у кого-
либо)", ср. хотя бы приведенный пример из былины, а также в особенности: А жене
моеи Федосье добровольно еи сидя у моемъ животе пить еи и есть со отчине моеи
(Мар., № 15, список 1678 г. с завещания XIV–XV в.); здесь представлено сразу не-
сколько элементов, общих с грамотой № 227.
Выражение гривьна ногатами совершенно аналогично выражению гривьна куна-
ми !гривна кун" в № 710 и 650; ср., с другой стороны, гривна из ногат<ъ> в № 392.
Б 69.  Грамота № 113 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., Нерев. Г)
$ чьрьн]ка къ лоудьславоу въдае б]ств...
далъ еси то дъва л]та а въдае [си]...
Дополнительное обследование оригинала показало, что перед дъва стоит то (а не
го, как было дано в издании); см. также в связи с этим Попр.–IX.
По-видимому, утраченная правая часть грамоты была довольно велика, поэтому
смысл письма в целом восстановить не удается. Начало письма: !От Чернека к
Людьславу (или: Лудьславу). Дай (далее, возможно, шло имя собственное — ко-
му) ..." Предположительный смысл последующей части: ![что касается того, что] ты
дал [то-то и то-то], то прошло уже два года; так дай же ..."

378
Тексты
Заметим, что далъ, начинающее 2-ю строку, в принципе может быть и концом от
(въ)*далъ (ср. двукратное въдае в этом же письме).
После находки грамоты № 912, где встретилось имя Людьславъ, можно предпола-
гать и здесь носителя того же имени (записанного с лоу вместо лю, см. § 2.44).
Другая возможность: перед нами имя Лудьславъ = др.-чеш. Ludislav — от *luditi !об-
манывать", !манить", !сводить с ума" (см. ЭССЯ, 16: 166–167).
Графика: 1) станд.; 2) оу, е. Кроме того, [j] (в конце слога) → е.
Редуцир.: I — дъва, въдае (2×), Лоудьславоу. Плавные: Чьрьнъка. Конец слова:
ае = <аи> в въдае (2×).
Морфология: -а (не -ъ) в дъва лъта (как в числительном, так и в существитель-
ном). С другой стороны, наддиалектное -ъ в (...)далъ.
  
Б 70.  Грамоты, связанные с Иванком и Гюргием и их окружением  (60-е – 90-е гг.
XII в., Нерев.)
В НГБ IX (с. 182–185) нами была выдвинута гипотеза о том, что ряд грамот
2 пол. XII и начала XIII в., найденных в Неревском конце (в основном на усадьбах
К и Б), непосредственно связан с посадником Иванком Захарьиничем (посадничал в
1171 и в 1172–75 гг., умер в 1175 г.) и его предполагаемым сыном Гюргием Иванко-
вичем (посадничал в 1215–16 гг., ушел в Киев в 1217 г.).
Позднее А. А. Гиппиус (2003б), опираясь на грамоту № 226, адресованную Иван-
ку и Мирошке, указал на возможность иной идентификации для Иванка, фигури-
рующего в грамотах данной группы (если не во всех, то по крайней мере в №226), а
именно, предложил видеть в нем того Иванка, который в 1196 г. вместе с посадни-
ком Мирошкой Несдиничем был арестован Всеволодом Большое Гнездо и пробыл
под арестом два года. По мысли А. А. Гиппиуса, это был знатный неревский боярин
и Гюргий Иванкович мог быть именно его сыном (а не Иванка Захарьинича).
Кроме того, два письма от имени Иванка, относящиеся к тому же периоду (№ 667
и 654), были найдены в Людином конце; автор этих писем тоже мог бы претендо-
вать на роль сподвижника Мирошки Нездинича. Таким образом, вопрос о том, ско-
лько разных людей по имени Иванко, представлено в берестяных грамотах 2 пол.
XII в. и как их идентифицировать с историческими лицами, существенно услож-
нился (отметим еще, что в неревской грамоте № 87 [Б 106] имеется персонаж по
имени Ванко).
В настоящей статье приводится основная часть обсуждаемой группы грамот —
№ 79, 80, 117, 165, 225, 231, 239. Это неревские грамоты, относящиеся к 60-м –
90-м гг. XII в. В них фигурируют Иванко, Гюргий и ряд близко связанных с ними
лиц (Степан, Михаль, Путила и другие).
Прочие грамоты этой группы распределены по другим статьям. Более поздняя
грамота № 222, в которой тоже фигурирует Гюргий, образует статью Б 118. Грамо-
та № 226 включена в статью Б 93. Грамоты Людина конца № 667 и 654 см. в  Б 79.
№ 165 (стратигр. посл. четв. XII в., Нерев. Б)
$ миха(л)\ ко стьпаноу гюрег[и ти д]ошьле сто(ров)е а поутила пришьле
а товаро продале а б[о]...

Б  70
379
Грамота, вероятно, состояла только из этих двух строк. Конъектура сто(ров)е не
вполне надежна (поскольку фрагменты здесь не смыкаются, т. е. длина лакуны неиз-
вестна), но высоковероятна: ср. совершенно аналогичные выражения, многократно
встречающиеся в Синод. НПЛ, — придоша сторови, шидоша сторови, сторови вси
воротишась и др., см. § 2.48. (Конъектура с то(варо)[м]е, обсуждавшаяся в Попр.–IX,
менее удачна: для предлога ожидалось бы написание со, а не с.)
Перевод: !От Михаля к Степану. Вот Гюргий дошел благополучно; а Путила
пришел (т. е. вернулся), а товар он продал". (Следующая фраза, возможно, начина-
лась словами а боле — например, !а больше он не пойдет" или что-то подобное.)
Перед нами сообщение о ходе купеческих дел. Известие о том, что Гюргий благо-
получно добрался до места назначения (привезенное, быть может, вернувшимся Пу-
тилой), было чрезвычайно ценным — ср. в этом отношении еще более выразитель-
ную грамоту № 351 (В 20).
Графика: 1) ъ → о, ь = е;  2) оу (слитное).
Редуцир.: I — Гюрег[и], [д]ошьле, пришьле; II — сто(ров)е (§ 2.48).
Морфология: -е в [д]ошьле, пришьле, продале, а также в И. ед. муж. сто(ров)е (если
конъектура правильна) (ср. <-ъ> в В. ед. товаро). Отметим И. ед. Гюрег[и] (§ 3.8).
Словоформа сто(ров)е должна интерпретироваться как прилагательное (не как
наречие на <-ъ>): ср. структуру приведенных выше примеров из летописи.
№ 225 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., Нерев. К)
$ тороцина ко гю[р](егю)
оу михал\ $беран(а по-)
ловина [б]еле са- -
добра же мехе од(ине)
Над 1-й строкой видны следы какого-то надписанного (мелкими буквами) слова.
У грамоты утрачена правая часть, т. е. длина лакун, вообще говоря, неизвестна.
Мы в основном следуем здесь реконструкции, предложенной А. А. Гиппиусом, ко-
торая исходит из предположения о том, что на концах строк утраты не превышают
трех букв. В 3-й строке са... недостаточно ясно; может быть, это са(ма) или са(мо).
Перевод: !От Торчина к Гюргию. Михалем отобрана (т. е. отсортирована) поло-
вина беличьих шкурок, только (?) хорошие — один мешок (другой вариант: один
мех, т. е. чистый мех)". Ср. у Фенне (414): Ia tuoie opoiek perebiru . rosbiru !Я твои те-
лячьи кожи отсортирую". Альтернативная версия !у Михаля отобрана (т. е. отнята)"
маловероятна.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу (начальн.). В слове шберан(а) буква ш пере-
правлена из о; в [б]еле буква б, вероятно, переправлена из п.
Редуцир.: I — шберан(а). Плавные: Тороцина.
Морфология: -е в И. ед. мехе, <-ъ> в Р. ед. [б]еле. Причастие шберан(а) = <отъбьрана>.
О пассивной конструкции с предлогом у см. § 4.23. Об имени Търчинъ см. Б 55.
№ 231 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., внестратигр. предпочт. то же время; Нерев. К)
w+ твьрьдилъ къ да[н]...  ...-
ль есьмъ ньжиль пъпъвь
дъвь гривьнь въдаль за та а нy-
нь в[ъд]ае стьпан[оу]
          ( * ...)

380
Тексты
В конце 1-й строки утрачено не более 10–11 букв. В 4-й строке правее Стьпан[оу]
букв не было. Ниже этой строки текста либо не было вообще, либо имелось еще ко-
роткое (не более 8 букв) начало пятой строки. Судя по содержанию, вполне вероят-
но, что словом Стьпаноу грамота заканчивалась.
Во 2-й строке ...ль есьмъ — явно остаток начинающего фразу перфекта. По-ви-
димому, здесь стоял глагол с общим значением типа !узнал" (например, <увъдале>,
<слышале>, <чюле>); модель бессоюзного подчинения здесь такая же, как, например,
в чюлъ єсмъ ш людьi, Мъкъфорко хъцьть оу тьбе прошатъсь на Лунъну 314, аже
тиоунъ оуслышить, латинескыи гость пришелъ (Смол. дог. 1229 А, 49) и т. п. Аль-
тернативная гипотеза о том, что это был глагол со значением типа !отдал" или !по-
слал" (требующая также иной интерпретации словоформ Ньжиль и пъпъвь), которая
обсуждалась в Попр.–VIII, ныне представляется маловероятной.
Выражение <въдале за ть> следует понимать не как !отдал за тебя" (т. е. !вместо те-
бя" или !за твой долг" и т. п.), а как !отдал тебе" (!в твои руки", !в твое распоряжение"),
см. § 4.9. Выражением <въдале за ть> (а не въдале тобъ) Твердила подчеркивает, что
его адресат получил две гривны не в полную собственность; это хорошо согласуется
с последующим требованием отдать полученные деньги Степану.
Перевод: !От Твердилы к Дан... (Даниле или Даньславу). Я [узнал (?), что] Нежил,
попов [сын], две гривны отдал тебе (в твои руки). Отдай же [их] теперь Степану".
По предположению А. А. Гиппиуса (2004а), Твердила узнал о передаче двух гри-
вен просто из письма Нежила, а подателем письма Твердилы был не кто иной, как
Степан.
Графика: 1) о = ъ, е = ь, ъ = ь; 2) оу, е. Кроме того, [j] (в конце слога) → е. В Твьрь-
дилъ буква ъ, по-видимому, замещает ы (менее вероятно, что это описка — вместо
ь). За та вместо за ть — скорее всего просто описка (повторение гласной предшест-
вующего слога).
В начале грамоты стоит лигатура знаков + и w  (см. № 685, Б 56).
Редуцир.: I — дъвь, гривьнь, въдаль, в[ъд]ае. Плавные: Твьрьдилъ. Конец слова:
есьмъ (NB вставной ь после с); ае = <аи> в в[ъд]ае.
Морфология: <-е> в И. ед. Ньжиль, пъпъвь и в въдаль (а также ...ль есьмъ). С другой
стороны, в Р. ед. ш Твьрьдилъ, возможно, представлено окончание <-ы> (если только
-ъ здесь не описка вместо -ь = <-ъ>, см. выше).
О значении а нынъ см. № 109 (А 14).
Прочие грамоты данной группы слишком малы или слишком фрагментированы.
Приводим их без индивидуального разбора (см. о них НГБ IX:  183–184).
№ 117 (стратигр. 30-е – нач. 60-х гг. XII в. [реально, по-видимому, конец этого
интервала], Нерев., мостовая между А и Ж): $ стьпана ко иванокоу [д]овь...
№ 80 (стратигр. посл. четв. XII в. [реально, по-видимому, не позднее 1175 г.], Не-
рев. Б): ...[а] ко иванокуо пос... (но не исключено также членение Иваноку о пос...).
№ 239 (стратигр. 30-е – 70-е гг. XII в. [реально, по-видимому, ближе к концу это-
го интервала], Нерев., мостовая между К и И):  $ жадъка и $ степана къ гюргю ...
Жадко — явно то же лицо, что в грамоте № 235 (Б 67).
№ 79 (стратигр. посл. четв. XII в., Нерев. Б):  а вода1 миха*леви. Это целый доку-
мент — ярлычок при какой-то вещи, которую нужно было передать Михалю.

Б  71 – 72
381
Б 71.  Грамота № 228 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., Нерев. К)
оу даброжира полоуторе : оу \ръшековее д\в\те : оу завида
[се]м[е] в[е]кош[е] 1 резана : оу олисе\ резана : оу горег[\ дев\те]  ( * ...)
Перевод: !У Доброжира (долгу) полторы (денежная единица не указана), у Ярош-
ковой жены девять, у Завида семь векш и резана, у Олисея резана, у Горгия девять".
Горьги — вариант имени Гюрьги (см. об этом также Попр.–IX). Судя по месту на-
ходки грамоты № 228, вполне возможно, что здесь упомянут тот же Гюргий Иван-
кович, с которым связан ряд грамот из предыдущей статьи.
Графика: 1) о → о/ъ, ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу, е, i. Описка: предвосхищение ь в
дьвьте.
Написание а в Даброжира в принципе может быть ранним примером отражения
аканья. Но поскольку других таких примеров в берестяных грамотах XI–XIII вв.
нет, следует считаться с возможностью простой описки.
Редуцир.: I — Ьръшековее !Ярошковой", Горег[ь]. С другой стороны, полоуторе
(из [пол-wтор’е‚]) уже с несомненностью указывает на исчезновение [ъ] после пол и
после в в исходном полъ въторъ. Отметим переход в в у в этой словоформе (§ 2.45).
Морфология: <-ъ> в полоуторе (где окончание унаследовано от Р. ед. жен. въто-
ръ), <-ъъ> или <-ъи> в Р. ед. жен. оу Ьръшековее (= <Ярошьковъъ> или <Ярошьковъи>); в
последнем случае двусмысленность такая же, как в грамоте Ст. Р. 21 (см. Б 35).
Б 72. Грамота № 155 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., внестратигр. предпочт. то же
время; Нерев. Е)
+ $ полоцька къ - - - - - - - -[а]к- - - (-) [п]о\ле д]вък2 оу дома-
слава на мн] ти дом[асл]аве въз\ле :в/1": гр#в+н,] : а при-
сли :в/1": гр#в+н,] или не прислеши а мн] ти стати [о](у кн\)-
з\ и 2 вл#д+к,] а больши ти протер\ гоши(ти) (...)
В конце грамоты утрачено не более 10 букв (ниже 4-й строки других строк не бы-
ло). Вполне возможно, что словом гоши(ти) грамота заканчивалась.
В 1-й строке лакуна после [а]к вмещает 3–4 буквы. В отличие от ДНД1, мы счита-
ем ныне возможной конъектуру (к)[а]к(о  еси) или (к)[а]к(о  ты).
Перевод: !От Полчка (или: Полочка) к ... [После того, как ты (?)] взял девку у До-
маслава, с меня Домаслав взял 12 гривен. Пришли же 12 гривен. Если же не при-
шлешь, то я встану (подразумевается: с тобой на суд) перед князем и епископом;
тогда к большему убытку готовься".
“Взял девку” может реально означать !забрал себе рабыню" (так у Л. В. Черепни-
на) или !взял рабыню в жены" (так у других комментаторов). О возможном характе-
ре юридических отношений между действующими лицами см. Черепнин 1969: 62–64.
Графика: 1) станд.; 2) оу/ў ~ ў, и.
Редуцир.: I — дъвъкў, Полоцька, больши, възьле; II — присли, прислеши, мнъ, на
мнъ. Плавные: надежных примеров нет; имеется лишь двусмысленное Полоцька —
от *Полочько или от *Пълчько (существование др.-польск. имен Pelczko и Polczko
[SSPNO, IV, 2: 210] делает достаточно вероятным второе).
Слабый ъ сохранен только после в, в прочих случаях он отсутствует; ь, очевидно,
сохраняется уже как знак мягкости. Если Полоцька восходит к Пълъчька (из *Пълчь-

382
Тексты
ка), то в грамоте отражено также прояснение сильных ъ в о. Таким образом, это од-
на из ранних грамот с явными чертами позднедревнерусского типа.
Морфология: -е в Дом[асл]аве, [п]оьле, възьле, -ъ в Р. ед. ў вл#д,къ. Отметим И. ед.
жен. больши.
Не зафиксированное словарями слово протерь явно означает то же, что родст-
венные протора и проторъ — !издержка", !убыток".
Гошити — !изготовлять", !приготовлять", !готовить" (см. Срезн., Слов. XI–XVII);
протерь гоши(ти) — конструкция типа вода пити (если утраченные буквы восста-
новлены правильно), см. § 4.2.
Б 73.  Грамота № 676  (стратигр. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. З)
...*- - - -  [т]р[и] (г)ри[вьнь] н[ь] отопоу-
(с)ти jли нь вода [а] вьди ко ста-
рость ко \коуноу
Перевод: !... [такой-то должен] три гривны — не прощай. Если же не отдаст, то
веди [его] к старосте Якуну". (Перевести конец первой фразы просто как !трех гри-
вен не прощай" нельзя, поскольку в этом случае дополнение стояло бы в Р. падеже.)
Якунъ — имя скандинавского происхождения (др.-сканд. Ha"kon; см. Фасмер).
Это имя получило в Новгороде значительное распространение: оно многократно
встречается в НПЛ; см. также Г 59, 71. Гипокористическое имя Якъша вполне мог-
ло быть образовано не только от Яковъ, но и от Якунъ. Таким образом, не исклю-
чено тождество упоминаемого здесь старосты Якуна с Якшей из Б 22. Более того,
по предположению А. А. Гиппиуса, имя Якунъ могло восприниматься, вопреки ис-
тинной этимологии, как производное от Яковъ; в этом случае нельзя исключать,
что в Б 22, 23 и 73 мы имеем дело с одним и тем же лицом.
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь; 2) оу, ї. Особенностью этой грамоты является то,
что буква д здесь имеет практически такой же вид, как в глаголице.
Редуцир.: I — отопоу(с)ти, (г)ри[вьнь], нь вода.
Морфология: <-ъ> в сочетании [т]р[и] (г)ри[вьнь], отсутствие -сть в презенсе нь вода
<не въда>.
Б 74.  Грамота № 732 (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. – нач. 1210-х гг. [предпочт. до
сер. 1190-х], Троицк. П)
Внутренняя сторона
... *  -[ж]е еси продал[ъ] (а) [крь]ни {м}ми неч[ьто въ]-
же ми присъли али еси не продалъ да при-
Внешняя сторона
с[ъли ли](цьмъ)  ...
                    ... [осъл]ю  ...
В конце 1-й строки внешней стороны, намного правее [ли](цьмъ), имеются едва ви-
димые следы букв; возможно, это ...[озориши моужь] --; на 2-й строке, сразу после
...[осъл]ю:  . [т]--- [грамотоу]. Но обе эти реконструкции ненадежны.

Б  73 – 76
383
Перевод: !... Если ты продал, то купи мне кое-что: вожжи (?) мне пришли. Если же
не продал, то пришли [лицом] ..." По содержанию грамота похожа на Вит. 1 (В 43).
Графика: 1) станд., ъ → е;  2) е. Описка: мми (повторение м).
Редуцир.: I — присъли (2×), ...[осъл]ю, неч[ьто]; особо: [крь]ни.
Морфология: наддиалектное -ъ в продал[ъ], не продалъ.
О крити !купить" (презенс крьнеть и кринеть) см. Б 17.
Б 75.  Грамоты № 686 и 730 (cер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. И)
Эти две грамоты написаны одним почерком.
№ 686 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в.)
без довоу три дес\те ко стоу во простемо
а въ дроугемо :р.: бе щетyре
Буквальный перевод: !Без двух тридцать к ста (т. е. 128) в простом, а в другом сто
без четырех (т. е. 96)".
О том, что за подсчет реально стоит за этой предельно лаконичной записью,
можно лишь строить предположения. Возможно, речь идет о двух видах займа (или
долгового списка, или иного счета), один из которых назван “простым”. В. Л. Янин
отмечает, что числа 128 и 96 относятся друг к другу, как 4 к 3, и допускает даже, в
числе прочих, возможность того, что перед нами ответы на две арифметические за-
дачи (НГБ IX: 70–71).
№ 730 (стратигр. 40-е гг. XII в. — нач. 1210-х гг.)                 
(...)  за три ногат] В
Перевод: !За три ногаты 2". Вероятно, это конец какого-то более длинного текста.
Графика блока № 686+730: 1) ъ → о/ъ (5/1), ь → е, ъ → е/ъ; 2) оу. Буква д в довоу и
буква с в десьте вписаны над строкой. Представляет интерес использование увели-
ченной буквы  В  в роли цифры.
Редуцир.: I — без довоу; II — ко стоу. Отметим этимологически правильное от-
сутствие ъ в !без" (без довоу, бе щетыре). Конец слова: во простемо, въ дроугемо.
В написании  бе щетыре  буква  щ  явно передает сочетание [ш’ч’].
Морфология: <-ъмъ> в М. ед. въ дроугемо (NB г), во простемо, -ъ в сочетании за
три ногатъ. Отметим словоформы числительных: Р. без довоу, бе щетыре <-рь>, И. В.
три десьте (к сожалению, неизвестно, что здесь передает -те — <-те> или <-ть>).
Для сочетания ко стоу в составе сложного числительного ср., например:  .к%.  къ
стоу връстъ (!120"), двъ стъ къ тысьщи (!1200") (Флав., л. 419г).
Б 76.  Грамота № 640 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. И)
(...* ) 
  
                     ...м]ць а полъ гр0в1н] творит[е]
...
 
   ... [.в.] ногат] поногатьнаго оу котор\нъ
а оу д[ь\]къ оу хоудyц\ .г. р]зан] а соб] [коу]ноу а оу добрyцевиць оу рома-
ни[ц\] к[оуноу а соб]] коу[ноу] - - - - - - - - - - -  (коу)ноу а соб] коуноу

384
Тексты
Перевод: !... А полгривны [задолженности] считайте [у такого-то] ... [А у таких-
то], которян (жителей Которского погоста), две ногаты поногатного (род подати).
А из дьяков — у Худыча [возьмите] три резаны, а себе куну. А из добрычевичей
(жителей деревни Добрычево или потомков Добрыча, что, впрочем, может сводить-
ся к одному и тому же) — у Романича куну, а себе куну, [у такого-то] куну, а себе
куну".
Это фрагмент распоряжения сборщикам податей (ср. Б 33). Которский погост на-
ходился в Шелонской пятине, в верхнем течении реки Плюсы.
Графика: 1) станд. (особо: ъ в ...мъць [явно на месте сильного *ь]); 2) оу ~ оу.
Редуцир.: I — поногатьнаго.
Морфология: -ъ в Р. ед. гр0в&нъ и в счетном сочетании 3 ръзанъ, -аго в Р. ед. сред.
поногатьнаго. Отметим Р. мн. оу Добрыцевиць, оу д[ьь]къ.
Слово поногатьноє в других источниках не засвидетельствовано. Это явно на-
звание подати — вероятно, той же, которая в НПК (II: 30) названа ногата (см.
Слов. XI–XVII, 11: 416); ср., например, поральноє и рало как наименования одной и
той же подати (см. Б 89). Со словом поногатьноє сходно по смысловой структуре
также слово искуньноє (название подати, см. Слов. XI–XVII, 6: 263).
О значении слова творити см. № 238 (А 15).
Интересны имена Худычь и Добрычь (последнее “извлекается” из Добрычевичь); их
смысловая связь, вероятно, не случайна. Суффикс -ыч-ь не является здесь результа-
том стяжения прежнего -ович-ь; но едва ли он тождествен и суффиксу -ыч-ь в свъ-
тычь !факел" и т. п. Скорее перед нами результат “гипокористического преобразо-
вания” имен Добрына, *Худына: как от Нъгорадъ получается Нъгочь, от Иванъ —
Ивачь и т. п. (см. Лингв., с. 149–150 о гипокористическом суффиксе -ч-ь), так от этих
имен получается Добрычь, Худычь.
Б 77.  Грамоты, связанные с Малятой (2 пол. XII в., Троицк. И)
Блок № 688+662/684 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в.)
№ 688
(... *)        ...[дъ]-е : [д](ома)[с](ла)ве : [2]м[к]овице :
домане : мал\та : радонежь воноуке : го-
сти[л]... 
( *...)
От грамоты сохранился, и то лишь частично, простой перечень имен — вероятно,
список свидетелей: !... Домаслав Умкович, Доман, Малята – Радонегов внук, Гостил
(или Гостила), ..."
№ 662/684
... * [х]во-[ос-ови-ь] - - - - - - - - - - -
дила : а / дроугъхо воз\тъ
а не заглажьно
Граница двух соединившихся фрагментов проходила вдоль второй строки (кото-
рая частично видна на обоих фрагментах).
Конъектура [Х]во[ростовиць], принятая в издании и в ДНД1, ненадежна: между [ос]
и [ови] виден низ скорее не от т, а от к, л или х. Таким образом, уверенно читается

Б  77 – 78
385
только заключительная фраза грамоты: !а у других взято, но не заглажено (т. е. не
вычеркнуто — подразумевается: в долговом списке)", или: !а другие взяли, но не
вычеркнули" (см. § 4.23). Об операции вычеркивания (“заглаживания”) см. также
Попр.–IX, № 218.
Графика блока № 688+662/684: 1) ъ = о, ь = е, ъ → Е; 2) ў/ю ~ оу. Кроме того, ы → ъ
(дроугъхо; иных <ы> нет). Редчайшая особенность: использование буквы ю, причем,
по-видимому, в функции <у>, а не <ю>. Это эффект, противоположный тому более из-
вестному эффекту, когда буква у употребляется в функции <ю> (ср., в частности, у
!её" 745 и собоу !собою" 150). Другое возможное решение состоит в том, что предлог
!у" действительно выступает в данном случае в варианте [jу] (как в диалектных
формах типа ю мужа !у мужа", см. § 2.15а).
Редуцир.: I — воноуке, возьтъ <възьто>; II — [Ў]м[к]овице.
Морфология: -е в И. ед. воноуке, Домане, [Д](ома)[с](ла)ве.
В списке имен все имена дохристианские. Отметим косвенно отразившиеся здесь
имена Радонъгъ и Умъко (ср. Федоръ Умъ в НПЛ [1234]).
№ 769 (стратигр. посл. четв. XII в.):  ... [о]у мал\т] к[й](на) ...
Скорее всего Малята здесь тот же, что в № 688.
Б 78. Грамоты Серафьяна (стратигр. сер. 50-х –сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. не
позднее конца XII в.; Троицк. И)
В 1995 г. в процессе палеографического обследования было установлено, что
группа грамот с усадьбы И Троицкого раскопа написана одним почерком. В двух
из них сохранилось имя автора: Серафьян (т. е. Серапион).
№ 666
+ сьраfи\на ко ма[т]...
...[а]мовь отрокь [д]роу[г]...   ( ¾ ...)
  
Начальный крест здесь, как и ниже в № 643, явно заменяет ш (точнее, + ш) (ср.
№ 685, Б 56). Это как бы третья стадия компрессии записи в ряду:  + ш  →   w+  →  +.
Для 2-й строки высоковероятна конъектура (Овр)[а]мовь или (Авр)[а]мовь: других
подходящих имен из числа реально употребительных здесь нет. В связи с этим в 1-й
строке из двух наиболее правдоподобных конъектур: ко Ма[т](<ъ>ю) и ко ма[т](ери)
— явно следует предпочесть первую: и Аврам, и Матей нам уже известны по грамо-
те № 550, найденной в слоях того же времени на близлежащей усадьбе В. Оба они
предстают там как официальные лица, ведающие сбором податей; см. Б 91.
Упоминание в грамоте № 666 Аврамова отрока, т. е. подчиненного Авраму су-
дебного исполнителя (см. А 16), свидетельствует, как и грамота № 550, о высоком
служебном положении Аврама.
 К сожалению, неизвестно, в какой форме стояло выражение (Овр)[а]мовь отрокь
— И. ед. или М. ед. (с чисто морфологической точки зрения здесь не исключены,
кроме того, еще и И. мн. и В. мн.).
№ 643
+ сераfи\на ...
оу оноуfрии н...

386
Тексты
Вместо оу Оноуfрии н... в тексте могло стоять и оу Оноуfриин... (с притяжатель-
ным прилагательным).
№ 672
и оркадь вьльли бь себь жьнитис\
нь вода- - - - - -[ь]го а повьжь и оу твьрд\ть
чьт[о с\] \ло коуно
 Это последний лист двухлистового или многолистового письма.
 В 1-й строке вьльли !велели" переправлено из вьльль !велел". Видимо, перед Арка-
дием были названы еще какие-то лица. Наиболее вероятная конъектура для 2-й
строки — нь вода(и бьз н)[ь]го (вместо бьз могло стоять и бьж).
 Перевод: !... и Оркад (Аркадий) велели без него (или: без них) устраивать свадь-
бу. [Но ты] не выдавай [без него]’.
Последняя фраза допускает два разных разделения на слова (повьжь и и повьжьи)
и, соответственно, два существенно различных толкования: а) !И сообщи также,
сколько денег досталось (молодоженам [?]) у Твердяты"; б) !А что Повежей (жене
Поведа) досталось из денег, то у Твердяты". Второй вариант ныне представляется
менее вероятным из-за необычного порядка слов.
В. Л. Янин высказал предположение о возможном тождестве упоминаемого здесь
Аркадия с новгородским епископом Аркадием (умер в 1163 г.).
Отметим надпись на стене новгородского Софийского собора (Медынцева 1978,
№ 165), которая с добавлением одной буквы, не опознанной в издании, выглядит
так: оръкадъ c.ъ. Ввиду редкости имени есть много шансов, что мы имеем здесь
дело с тем же лицом. Форма имени (с начальным О- и без конечного -ии) — такая
же, как в грамоте № 672 (в НПЛ — Аркадии и один раз Аркадъ).
Ятись — здесь !достаться", !выпасть", ср.: и кньгини моь дастъ с тъх волостеи и з
селъ дань по ро(зо)чту и ьмъ, что сь коли имъ имет (ДДГ, № 22, 1423 г.); komu ialos
tomu terpit !кому выпало, тому терпеть" (Фенне, 478).
№ 681
...*(п)родаво [о]--ниноу : оуцини же погр]бание чьрне-
ческое : атъ сърочьке и полъ [дь]в[\]т[ь]  ...             ( * ...)
Правдоподобна конъектура [о](ле)ниноу !оленью шкуру" (обсуждавшаяся ранее
альтернативная конъектура [о](ра)ниноу !пахотную землю" маловероятна — как по
значению, так и потому, что низ от буквы р был бы скорее всего виден).
Перевод: !... Продав оленью шкуру (?), устрой монашеское погребение. Но (или: а
это) сорочок и восемь с половиной (вероятно, кун) ..."
Что такое атъ (или а тъ), из-за обрыва неясно. Это может быть такой же союз
атъ !ан", !но", !однако", как в № 907 (А 13), или <а то>.
№ 638
(... *)
                                                                              ...[\] ор(т)[ь]мие гривьна дан-
...                                                                     ... коунy оу мьнь корозьно шиль есмь
со[б]ь н-н[ь]к...                                   
    ... оу микить аж[ь] избоудоу -о--ь
то восолю попр]дьно и осиню а нyне ми нь пакости
В начале предпоследней строки членение на слова в точности не известно; вместо
со[б]ь возможно также чтение со[в]ь; в последующем н-н[ь]к... между двумя н стояло и

Б  78
387
или, может быть, ь, после к стояло ь, ъ или ы. После слова избоудоу видны верхуш-
ки еще пяти букв, для которых убедительной реконструкции пока не найдено. Пос-
ле этого в данной строке скорее всего текста уже не было (если только строка не со-
скользнула круто вниз), хотя есть место еще для четырех букв. Вместо попръдьно,
может быть, следует читать по пръдьно (см. ниже).
Из 1-й строки ясно лишь упоминание имени Ортемья и гривны (возможно, было
сказано: !Ортемье гривна дана"). Второй отрывок (вместе с одной из достаточно ве-
роятных конъектур): ![такой-то (или: ты) заказал за эти] деньги у меня плащ. Я шил
[его] себе (?) ..." (необходимость поставить точку перед !я шил" определяется тем, что
иначе была бы необъяснимой позиция энклитики есмь). Эта (или, может быть, сле-
дующая) фраза заканчивалась словами !у Микиты". Заключительная часть письма:
!Если избавлюсь ... (или: Если останутся ...), то пришлю заранее (другой вариант: то
пошлю за пряжей) и выкрашу в синий цвет, а сейчас мне не пакости".
Варианты перевода зависят, в частности, от интерпретации отрезка попръдьно.
Это может быть наречие попръдьно !заранее", !раньше срока", ср. отмеченное у Даля
псковское попре"дь !прежде", !наперед" (ръ в этом случае скорее всего должно рассма-
триваться как церковнославянизм). С другой стороны, возможно членение по пръ-
дьно <предено> !за пряжей" (в предположении о раннем переходе а > е между мягкими
согласными, см. § 2.36), ср. прьдено !пряжа" (Срезн.) = пря"дено (Даль, с пометой
«арханг.»).
Избыти может значить здесь !избавиться" или !остаться", !оказаться в избытке". В
первом случае избоудоу — это 1 ед., во втором — 3 мн. Из-за лакуны выбор неясен.
По-видимому, тот же Ортемья является адресатом грамоты № 667 (Б 79), найден-
ной на этой же усадьбе. Микита — возможно, тот же, что в № 548 (Б 92).
№ 700
... * ... оу кого . лю.бо . и . [г]рь.чь.ска.го . бо.боу . с[ь].мь.ни . жь . * ...
“Греческий боб” — фасоль. В письме содержалась просьба купить (или раздо-
быть) у кого-нибудь некоего товара, а также семян фасоли.
Кем был Серафьян? Имя Серапион было, по крайней мере в более позднюю эпо-
ху, в основном монашеским. Грамота № 681 прямо связана с монашеской жизнью.
В № 672 Серафьян передает распоряжение Аркадия по поводу свадьбы. Все это ука-
зывает на связь Серафьяна со средой духовенства. На этом фоне несколько инород-
ным телом выглядит грамота № 638: ее автор шьет плащ, красит ткани, его адресат
— по-видимому, заказчик одежды или ткани, которого он просит потерпеть с ис-
полнением заказа. Возможно, Серафьян был в данном случае не автором грамоты,
а всего лишь писцом.
Графика блока грамот Серафьяна: 1) ъ → о (если не считать атъ и сърочьке 681),
е → ь/е, ъ → Е/ъ (ъ только в погръбание 681 и в попръдьно 638, о котором см. выше);
2) оу ~ оу (преимущественно слитное), е, и, f.
Редуцир.: I — чьт[о], нь вода(и) 672, сърочьке, чьрнеческое 681, восолю, гривьна,
корозьно (не считая двусмысленного попръдьно) 638, [г]рьчьскаго 700; II — Оркадь
672, Ор(т)[ь]мие 638. Плавные: корозьно 638 (в сильной позиции) — Твьрдьть 672,
чьрнеческое 681 (в слабой). Конец слова: есмь 638.
Морфология: <-е> в И. ед. Оркадь 672, сърочьке 681 и в шиль 638, а также в слово-
форме вьльль 672, стоявшей до исправления ее на множ. число; сюда же (Овр)[а]мовь

388
Тексты
отрокь 666, если это И. ед. (ср. закономерное <-ъ> в причастии (п)родаво 681); <-ъ> в
Р. ед. оу Микить 638, [дь]в[ь]т[ь] <девьтъ> 681; -аго в Р. ед. муж. [г]рьчьскаго 700. От-
метим И. В. мн. коуны 638, Р. ед. бобоу 700. Сочетание оу Оноуfрии 643 вычленяется
ненадежно (см. выше).
Б 79.  Письма Иванка, связанные с Людиным концом (2 пол. XII в., Троицк.)
Две грамоты Троицкого раскопа: № 667 и 654 (написанные, впрочем, разными
почерками) — исходят от Иванка. Нет специальных оснований отождествлять это-
го Иванка с одноименным персонажем ряда неревских грамот того же периода; но
не исключено его тождество с персонажем грамоты № 226 (Б 93); см. об этом Б 70.
№ 667 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. И)
отъ [и]ван[ъка] къ [орте]мь] и... ...                          ...-
ье й захарь] [г]ривьнй серебра ...                   (въда)-
и оп\[ть] гавр[ил]] а \зъ съ тобо(ю йв]даюс\ са)-
ме
Конъектура в конце 3-й строки представляется высоковероятной: ср. а ьзо сь
саме с нимо [ў]ведаю 142 и другие подобные концовки. В 1-й строке и после къ [Ор-
те]мьъ — по-видимому, не союз: во-первых, ниже сказано съ тобо(ю), а не съ вама;
во-вторых, в 1-й строке для имени второго адресата, глагола и дополнения к нему
(...*ье), недостаточно места (если исходить из реконструкции 3-й строки). Скорее
здесь читалось и(ди възьми) ...*ье; ср. № 556 (Б 37), где после имени адресата стоит:
иди [в]... Слово на ...ье — вероятно, существительное типа почьстье, поралье.
Перевод (с конъектурами): !От Иванка к Ортемье. [Иди возьми почестье (?)] у За-
харии — гривну серебра ... [и отдай] назад Гавриле. А я с тобою [разочтусь сам]".
Ортемья — очевидно, тот же, что в № 638 (Б 78). Захария — возможно, тот же,
что в № 824 (Б 56); вопрос о тождестве его с посадником Захарией (убитым в 1167 г.)
остается открытым.
Графика: 1) станд.; 2) у ~ у, е, и.
Редуцир.: I — [И]ван[ък]а, [г]ривьну; II — [Орте]мьъ, Гавр[ил]ъ.
Морфология: -е в И. ед. муж. (са)ме (если это слово правильно восстановлено), -ъ
в Д. ед. къ [Орте]мьъ (равно как в Р. ед. у Захарьъ).
№ 654 (стратигр. сер. 1150-х – нач. 1210-х гг., Троицк. Г)
+ $ иванока . ко хотеславокоу грамота з...         ...-
оуциле содиль а во томо с\ соросло поло п(\те) ...
[и] во мо[их]о коун[ахо] ...                                               ( * ...)
В Хотеславокоу ок переделано из ец, т. е. автор вначале написал Хотеславецоу
(или, может быть, только Хотеславец), а затем решил назвать адресата чуть иначе.
Во 2-й строке ...*оуциле — скорее всего конец словоформы пороуциле (хотя воз-
можны и другие глаголы, в частности, вороуциле !вручил", шлоуциле !отделил" и т. п.).
В письме сообщалось, что автор (или кто-то еще) поручил (?) Сдиле какие-то деньги
(или иные ценности) и на этом скопилась сумма в четыре с половиной (вероятно,
гривны). В последней строке читается только: !в моих деньгах".

Б  79 – 80
389
Некий Сдила упоминался уже в грамоте № 503 с усадьбы Троицк. А (Б 12). О Хо-
теславке см. также следующую грамоту.
Графика: ъ → о, ъ → е/ь; 2) оу, и.
Редуцир.: I — Иванока, Хотеславокоу, Хотеславецоу, Содиль, соросло. Конец сло-
ва: во томо.
Морфология: -е в перфекте ...оуциле.
Съростись — !скопиться", !составить в сумме (столько-то)"; ср. № 540 (Д 12).
Б 80.  Грамота № 805 (стратигр. посл. треть XII в., внестратигр. не позднее конца
XII в.; Троицк. Е)
... *люч(е) хото(сла)[в]лю [з]емлю кром[] т]р[ь]- - - - - - - -
ож[е] (т)[и] съв[ь]р[ь]ж[е](ть) шишакъ рало посъли же с-
- - -  (на) житищ(е) - - - - -  (от)[р]окомъ оти орють орогъ
а \ пьшеничю . пр(а)[вл]ю . а отрок-  оже ти шишакъ
гонить . посади же въ радъко[в](]) [в]ежьк]
Сохранившаяся часть письма собрана из целой серии фрагментов, найденных по
отдельности. Левая часть первых двух строк не примыкает к остальному массиву
вплотную; поэтому величина разрывов здесь определяется лишь приблизительно.
В предпоследней строке после отрок виден кончик штриха от следующей буквы;
он допускает как реконструкцию отрок[ъ], так и отрок[ы].
В 1-й строке без труда читается !Хотославову землю, кроме Тре... (или: за преде-
лами Тре...)". Хозяина этой земли Хотослава, вероятно, можно отождествить с Хо-
теславком (или Хотеславцем), которому адресовано письмо № 654 (Б 79). Буквы
люч- в начале строки — может быть, конец словоформы заемлюче !захватывая" или
шемлюче !отнимая". Возможно, например, что какие-то люди пахали, захватывая
при этом часть Хотославовой земли (т. е. нарушая межу).
Во 2-й строке читается: !Если же сбросит Шишак рало, то пошли ..." По аналогии
с известной по Русской Правде (ст. 20) формулой а оже съвержеть виру !а если
сбросит с себя виру" (т. е. освободится от виры, отведет от себя необходимость ее
платить) следует понимать, что рало здесь — не !плуг", а !поралье", !налог с плуга"
(как в № 663, Б 89). Речь идет, таким образом, о том, что Шишак может в ответ на
какие-то предписываемые адресату действия (скорее всего карательного свойства)
отказаться платить поралье; возможно, это просто значит, что он откажется далее
сидеть на этой земле. Адресат в этом случае должен послать с--- (может быть, соху
— !небольшую крестьянскую общину"?) на житище, т. е. поле из-под ячменя, и ве-
леть “отрокам” пахать лощину. Дальнейший текст сохранился почти целиком: !А я
пшеницу пришлю. А отроков если Шишак начнет гнать, то посади [его] в Радкову
башенку". Последняя, видимо, могла при необходимости служить и тюрьмой.
Графика: 1) станд. (относительно слова орогъ см. ниже); 2) материала нет.
Редуцир.: I — посъли, Радъко[в]-, съв[ь]р[ь]ж[е]--, пьшеничю, [в]ежькъ. Плавные:
съв[ь]р[ь]ж[е]--. Конец слова: сохранение и в оти.
Морфология наддиалектная: -ъ в И. ед. Шишакъ (2×), -ть в презенсах гонить,
орють. В словоформе В. мн. отрок- окончание неизвестно.
Отметим употребление презенса гонить в значении будущего времени: оже ти
гонить !если же будет гнать"; аналогично правлю !пошлю", !пришлю".

390
Тексты
В графике и в морфологии автор так близок к книжным стандартам, что новго-
родское происхождение грамоты проявилось только в цоканье (пьшеничю) и в к (а
не ц) в [в]ежькъ.
В посъли же, посади же частица же выступает в роли “скрепы”, см. § 4.34.
Слово житище (от жито !ячмень") в говорах известно: жи"тище !подсечная нива
из-под сжатого ячменя", !поле, с которого убрано жито" Олон., Новг., Калин., Пе-
терб. (СРНГ, 9: 190).
Слово орогъ встречено впервые. Очевидно, это то же, что диалектное (сев.-зап.)
о"рга !болотистое топкое место", !лощина, овраг между горами, холмами" (и ряд
близких значений) — СРНГ, 23: 330 (с пометами Арх., Олон., Ленингр., Север.,
Волог.); см. также Слов. XI–XVII, 13: 62. Слово заимствовано из карельск. orgo
!влажная долина, низина" (финск. orko, эст. org), см. Фасмер, III: 149. Известно так-
же производное о"рожный (о дереве) Олон. (СРНГ, 23: 345). Варьирование орга —
орогъ скорее всего связано с возможностью исчезновения конечной гласной в самих
прибалтийско-финских диалектах. Наряду с о"рга известен также вариант во"рга (с
вторичным в), см. СРНГ, 5: 98, Слов. XI–XVII, 3: 29, Фасмер, I: 351. В связи с этим
представляет интерес слово во"рог !овраг" Осташк. (СРНГ, 5: 108): возможно, оно
связано не с враг !овраг", а именно с орогъ, представленным в настоящей грамоте.
В написании орогъ интересную проблему составляет второе о. Заимствование из
org- (не слишком древнее) должно было дать оръг-. Возможно, орогъ — это и в са-
мом деле лишь форма записи для <оръгъ>. Однако других замен ъ на о в грамоте нет,
поэтому более вероятно всё же, что за этим о стоит настоящее [о]. Это либо просто
результат прояснения сильного ъ, либо особый тип уподобления сочетания оръ пол-
ногласному оро (как, например, в слове уборокъ !мера зерна" < уборъкъ, у которого в
Синодальном списке Русской Правды [и многих других списках] Р. мн. имеет вид
убороковъ). Различить эти две возможности можно было бы лишь при наличии ка-
кой-то косвенной формы, скажем, Р. ед. оръга (орга) или орога.
Слово отрокъ, по-видимому, имеет в настоящей грамоте несколько иное значе-
ние, чем в большинстве других берестяных грамот, где так обозначается младшее
должностное лицо. Поскольку в данном случае отроки должны пахать лощину,
скорее всего речь идет о какой-то категории зависимых от адресата крестьян.
Вежька — уменьшительное от слова вежа, имевшего целый ряд значений, в част-
ности, !шатер", !палатка", !легкая постройка", но также и !отдельно стоящая построй-
ка вообще" и специально !укрепленная постройка", !башня".
Имя (прозвище) Шишакъ из других источников неизвестно. Лишь на четыре века
позже отмечено нарицательное шишакъ !островерхий шлем". В древнерусскую эпоху
в этом значении засвидетельствовано только чичакъ (в частности, в берестяной
грамоте № 358, сер. XIV) и чечакъ. Характер связи между шишакъ и чичакъ (чечакъ)
остается проблематичным (ср. Фасмер, IV: 355, 445). Возможно, прозвище Шишакъ
ассоциировалось не с шлемом, а со словами шишь, шишька.
Б 81. Грамота № 804 (стратигр. посл. треть XII в., Троицк. Е)
Отрезана от того же куска бересты, что № 797 (Б 132); но почерки не совпадают.
отъ незнанъка къ рюр] хоцеши ли платити .6.. гривьнъ . али не хочеши
а поеди въ городъ

Б  81 – 82
391
Перевод: !От Незнанка к Рюре. Собираешься ли платить 6 гривен? Если не
собираешься, то поезжай [на суд] в город".
Незнанъко — уменьшительное от Незнанъ (ср. Неданъ и т. п.). В младшем изводе
НПЛ Мирошка Нездинич назван Мирошка Незнанич. Имя Незнанъ отмечено так-
же в НПК (V: 255).
Рюрь — явно уменьшительное от Рюрикъ. До сих пор имя Рюрикъ (из скандинав-
ского, ср. др.-исл. Hro"†rekr < прагерм. *Hrō†a-rīkaz !славой могучий") встречалось в
древнерусских источниках только в качестве княжеского. Грамота № 804 показыва-
ет, что по крайней мере в Новгороде этого ограничения не было.
Графика: 1) станд. (особо: е в поеди); 2) е. Представляет интерес прямое варьиро-
вание: хоцеши – хочеши.
Редуцир.: I — Незнанъка. Отметим сильный ь в гривьнъ.
Морфология: -ъ в Д. ед. къ Рюръ (почти наверное от Рюрь, не от Рюра).
Б 82. Грамота № 748 (стратигр. XII в., внестратигр. сер. XII – 1 пол. XIII в. [пред-
почт. 2 пол. XII в.], Лукинск.).
... *   ... (въ чьс)[т]и ходити оу моего рода ци оум]е-
... (оу) [н]асъ въ чьсти ходити а нyн] тy рекле
... (д)ес\ти дъва а за которъ м\ [$]дасть       ( * ...)
Ниже последней строки могло быть только несколько слов в начале еще одной
строки; судя по смыслу, такое продолжение имелось. Разрозненные буквы, сохра-
нившиеся от строки, предшествующей данному тексту, не воспроизводим.
Утраченная левая часть, по-видимому, была довольно велика, поэтому связный
перевод невозможен. Ясно, однако, что автором письма была девушка и речь идет о
выдаче ее замуж. Она пишет жениху (или какому-то его представителю).
По мысли А. А. Гиппиуса (2004а), в своем ответе на письмо жениха девушка, сле-
дуя известной эпистолярной модели, повторяла соответствующую фразу получен-
ного письма («ты сказал [= !написал"] ...») прежде, чем ответить на нее: ![Ты сказал,
что хочешь в чес]ти ходить у моего рода. Если умеешь [то-то и то-то соблюдать, то
сможешь] у нас в чести ходить. А потом ты сказал ..."
По-видимому, тот сказал что-то касающееся женихов. После лакуны реально
сохранившийся текст гласит: !... десяти два. А за которого меня отдаст (очевидно,
отец), ..."  Вероятный конец последней фразы: !не знаю" или !за того и пойду".
Правда, на стыке 1-й и 2-й строк могло стоять как оумъе*ши, так и оумъе*ть (или
оумъе); поэтому нельзя исключать того, что перед нами письмо не к жениху, а к
некоему посреднику.
Графика: 1) станд.; 2) оу (начальн.), е.
Не совсем ясно написание которъ. Проще всего здесь усматривать нечленную
форму. Но нечленные формы от слова которыи в славянских языках по существу
неизвестны. Так, согласно Вайяну (с. 181), в ст.-сл. языке которыи, котерыи “изме-
няется всегда по определенному склонению”. Для др.-р. можно указать, правда,
отдельные случаи написания котори в И. мн. муж., но в них легко предположить
графическое упрощение или фонетическое стяжение. Поэтому велика вероятность
того, что в данной грамоте в которъ буква ъ заменяет ы или просто недописано и
(т. е. которъ стоит вместо которы или которъи).

392
Тексты
Редуцир.: I — дъва, въ чьсти.
Морфология: -е в рекле. Отметим В. ед. муж. (где В. = Р.) за которъ (примени-
тельно к лицу: подразумевается моужь).
Ходити — здесь !жить", !пребывать", !находиться" (см. примеры такого значения в
Срезн., III: 1381).
Б 83.  Грамота № 731 (вероятно, 50-е – 70-е гг. XII в.: стратигр. 40-е гг. XII в. –
нач. 1210-х гг. [предпочт. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в.], внестратигр. 40-е – 70-е гг.
XII в.; Троицк. П)
поклан\ние $ \нок] со сьл\тою ко \рин] . хоцьть ти твоего д]т\ти-
ць . о с/в+т"о . жь ти е] хо{ц}ць . ажь хоцьши во броз] жь седь б2ди . и \ла е-
смо с\ ем2 по р2к2 \ко тy си мловила ем2 тy дни придьши томо
дни поим2 и н] ли ти тамо повоица . а крьвоши присоли
а кодь ти мн] хльбь т2 и тоб]
Перевод: !Поклон от Янки с Селятой Ярине. Хочет-таки детище твоего (т. е. того,
что ты имеешь, что ты предлагаешь). К празднику её хочет. Пожалуйста, срочно
будь здесь. А я обещала ему свое согласие [на то, чтобы было], как ты сказала ему
давеча: «Придешь — в тот же день сосватаю». А если у тебя там нет повойничка, то
купи и пришли. А где мне хлеб, там и тебе".
В нъ ли ти тамо слово ти может быть и частицей, а не местоимением (!если же
там нет ..."), ср. нъть 14, 242, 466 (из нъ ти).
Письмо представляет собой ответ родителей (фактически — матери) на вопрос о
возможном сватовстве сына. Согласно убедительной гипотезе А. А. Гиппиуса, Яри-
на — сваха. Повойник (женский головной убор) — один из характерных атрибутов
свахи; ср. у Даля (IV, 145): Сваха на свадьбу спешила, рубаху на мутовке сушила, по-
войник на пороге катала! Развивая эту гипотезу, Р. Факкани указал, что повойник
мог выступать также и в качестве ритуального дара невесте: в некоторых районах
России еще в XIX–XX вв. мать жениха дарила невесте повойник (чехол, кокошник)
в момент, когда та переступала порог, входя в дом жениха. Просьба Янки прислать
ей повойник получает в этом случае простое объяснение.
Заключительная фраза грамоты — явно готовая формула, означающая: !где у ме-
ня есть пропитание, там и ты будешь сыта"; очевидно, это обещание вознагражде-
ния Ярине.
Заметим, что на соседней усадьбе в слоях того же времени найдена грамота
№ 728: \рина — по-видимому, ярлычок. Тождествен ли Селята отцу Кузьмы Селя-
тинича из грамоты № 632 (Б 19), неизвестно.
Графика: 1) ъ → о, е → ь (особо: седь <сьдъ>, см. ниже), ъ → ъ/ь; 2) ў, е, и. Во 2-й
строке написано хоцць вместо хоць (по-видимому, первое ц вышло несколько похо-
жим на и и автор решил написать ц снова, а неудавшуюся букву не зачеркнул).
В грамоте имеется ряд авторских исправлений. В крьвоши после крь стоят буквы
ни, которые автор вначале пытался переправить на во, а потом зачеркнул. Ясно, что
сперва было написано крьни !купи", а затем императив был переделан на причастие;
вышло крьвоши (вместо правильного кривоши), поскольку автор не обратил внима-
ния на разницу корневых гласных в крьни и кривоши. Слово седь !здесь" переправле-
но из сдь, а именно, автор втиснул слева от с еще одно с, а прежнее с превратил в е

Б  83
393
(примечательно, что он при этом счел возможным нарушить принцип е → ь, полно-
стью соблюдаемый в остальной части грамоты). Прочие исправления: т в твоего
вставлено потом; ц в хоцьши переправлено из т (может быть, автор начал писать
хотьци); п в по рўкў переправлено из ў; в мловила емў крохотная буква ў вставлена
над строкой (она едва заметна).
Редуцир.: I — Ьнокъ, присоли, крьвоши, кодь <къдъ>, седь <сьдъ>; особо: крьни; II —
дни (2×), мнъ. Плавные: во брозъ, мловила (особые диалектные рефлексы, см. § 2.13).
Конец слова: есмо, томо.
Морфология: <-е> в И. ед. хльбь, -ъ в Р. ед. ш Ьнокъ, отсутствие -ть в хо{ц}ць (наря-
ду с хоцьть ти, где сохранение -ть определяется наличием энклитики ти), отсутст-
вие -сть в нъ ли. Отметим М. ед. томо дни, В. мн. ты дни, Р. ед. еъ.
В ько ты си мловила слово си — вероятно, частица (ср. то си хоть мълви 605,
како си могоуть ПР, ст. 95, кто си въ чемь ємлеть ПР, ст. 86 и т. п.). Однако не сле-
дует полностью исключать также возможность того, что си здесь — усеченная фор-
ма связки еси (как в большинстве южно- и западнославянских языков); ср. се см[ь]
150 (Б 132). Для более определенного ответа на этот вопрос необходимо накопление
дополнительного материала. Заметим, что при обеих возможных интерпретациях
слова си мы имеем дело с энклитикой; соответственно, последовательность ько ты
си (где ты — энклиномен, а яко — энклиномен или проклитика) образует единое
фонетическое слово (с ударением на си).
Большой интерес представляет порядок слов в сочетании ьла есмо сь: есм<ъ> стоит
перед сь, а не после него (ср. § 4.27). Это единственный пример такого рода в бере-
стяных грамотах и, насколько можно судить, также и в прочих др.-новг. памятни-
ках. Некоторое число таких примеров имеется в староукраинских грамотах XV в., в
частности: записали есмы сь, стереглисмы сь, штож есмо сь дълили, иже есмо сь
обовьзали и др. (см. ССУМ, соотв. статьи) — как отклонения от господствующей
модели *sę jesmь. Между тем именно модель *jesmь sę  со временем победила прак-
тически во всех западно- и южнославянских языках, ср. польск. wzialem się, чеш.
vzal jsem se, словацк. vzal som sa, серб. узео сам се и т. д. Таким образом, грамота
№ 731, по-видимому, свидетельствует о том, что в др.-новг. зоне не было полного
единства в формировании системы рангов у энклитик: существовали говоры, где в
этом отношении развитие пошло (причем весьма рано) по тому же пути, что в за-
падно- и южнославянской зоне.
Союз ько в данном тексте нет оснований считать церковнославянизмом, поско-
льку грамота совершенно не имеет книжной окраски. Очевидно, это живое яко —
как белор. и укр. як.
Глагол хотъти выступает в грамоте (два раза из трех) в специальном значении
!быть согласным на брак", !желать жениться"; см. об этом № 377 (В 23). В третьем
случае (ажь хоцьши) мы имеем дело с другим его особым употреблением: по пред-
положению А. А. Гиппиуса, формула аже хочеши служила одним из эквивалентов
современного пожалуйста (внутренняя форма здесь сходна, например, с франц. s’il
te plaît, s’il vous plaît); ср. также Ст. Р. 10 (Б 125).
Слово дътьтичь в других источниках не засвидетельствовано. По-видимому,
оно синонимично хорошо известному слову дътичь !дитя", !детище" — в силу парал-
лелизма основ *d|tęt- и *d|t- (с семантической точки зрения легко объяснимого, по-
скольку значение суффикса здесь в сущности дублирует значение корня); ср. *d|tę –
*d|ti как члены одной парадигмы, ди"тятко – де"тки, дитя"тушки (СРНГ) – де"туш-
ки, дитя"тище (СРНГ) – де"тище и т. п.

394
Тексты
Слово свьто !праздник" характерно для белорусского, украинского и польского
языков (польск. święto). В русском языке оно известно лишь в части говоров: у Даля
оно отмечено как южное, западное, псковское; в Срезн. этого слова нет.
Выражение ятись кому по руку в других источниках не засвидетельствовано. Су-
дя по контексту, его общий смысл — !обещать свое согласие", !согласиться"; но дета-
ли семантической конструкции не совсем ясны. Др.-р. ятись по чьто означает в
прямом смысле !взяться за что-л." (например, ятись рукою по рало), в переносном —
!обязаться (обещать) в отношении чего-л.", !согласиться на что-л." (например, ятись
кому по дань !обязаться платить кому-л. дань"); примеры см. в Срезн. В рассматри-
ваемом тексте со словом рука, вероятно, могли связываться следующие ассоциации:
1) !поддержка", !согласие", !поручительство"; 2) !чье-л. дело, интересы, польза" (ср. в
современном языке держит его руку, это ему на руку и т. п.); 3) !обручение", !сватов-
ство" (правда, существовала ли такая ассоциация столь рано, неизвестно). В 1-м слу-
чае для ьла есмо сь емў по рўкў схема истолкования такова: !я обещала ему свое со-
гласие"; во 2-м — !я согласилась с его делом (интересами)"; в 3-м — !я согласилась на
его сватовство".
Выражение ты дни — явно В. мн. в наречном употреблении (в других источниках
не отмечено). Вероятное значение — !на днях", !недавно", !давеча"; ср. близкие выра-
жения: укр. тими" дня"ми !в те дни" (Гринченко), белор. гэ"тымi дня"мi, на гэ"тых днях
!на днях", польск. w tych dniach !на днях", чеш. v techto dnech !на днях", словацк. v ty"ch-
to dňoch !на днях".
Перевод поимў как !сосватаю" ср. с такими примерами, как Поя Володимеръ за
Юргя Аепину дщерь (ПВЛ [1107]). Для фразы прид<е>ши — томо дни поимў !придешь
— в тот же день сосватаю" можно указать довольно похожий пример: а ты гдъ
хощешь, тоу за ть поимемь !а ты где захочешь [взять себе невесту], там мы за тебя и
сосватаем" (Ипат. [1188], л. 229 об.).
Повоєць — уменьшит.-ласкат. к повои, ср. пово"ец у Даля (III: 143) и в СРНГ (27:
252, с пометой «псковское»). О крити !купить" (презенс крьнеть и кринеть) см. Б 17.
Как можно видеть, ряд черт сближает язык грамоты № 731 с Юго-Западной Ру-
сью и даже с западно- и южнославянской зонами: особые рефлексы в брозъ, мловила
(возможно, также си — если это из еси); ьла есмо сь, ько, свьто, ты дни. Возникает
вопрос, не является ли эта грамота инодиалектной. Однако ответ должен быть от-
рицательным, поскольку И. ед. на -е (представленный в <хлъбе>) свойствен только
др.-новг. зоне; о том же говорит Р. ед. на -ъ (ш Ьнокъ). Вероятно, грамота отражает
какой-то из западноновгородских говоров.
Б 84.  Грамота № 682 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. 60-е –
90-е гг. XII в.; Троицк. И)
+ поклан\ние $ харитание ко съfии ежь то [т]и есьмь
посъл\л\ г. резане михальви на повои да же ти въ-
даль да молю ти с\ госъпоже ка мо\ да посълъ
во борожь и рyбиць вyдаль ти и целоую т\
Перевод: !Поклон от Харитании Софье. Что касается того, что я послала Миха-
лю три резаны на повой (плат), то пусть он отдаст (очевидно, повой). Да еще прошу

Б  84
395
тебя, госпожа моя: пусть он поскорее выдаст соленье (вероятно, соленую рыбу) и
[свежих] рыбок. Приветствую тебя".
Эта грамота, как и две следующих, явно связана с женским Варвариным мона-
стырем, который находился в непосредственной близости от того места, где ныне
расположен Троицкий раскоп. Содержание грамоты, имена автора и адресата и за-
ключительная формула говорят о том, что это переписка монахинь.
Графика: 1) ъ = о, е → ь/е, ъ → Е; 2) оу, е, и, f. Относительно ошибочного посъльль
вместо посълала см. § 2.44.
Редуцир.: I — посъльль, въдаль. С другой стороны, ъ в госъпоже и ь в есьмь — не-
этимологические. Заметим, что в грамоте представлен всего один пример непосред-
ственного контакта согласных на письме — кл в покланьние; не исключено, таким
образом, что автор имел некоторую тенденцию к скандирующей записи. Плавные:
во борожь. Конец слова: есьмь (имелась ли после с вставная гласная или ь здесь пе-
редает лишь мягкость с, в данном случае установить нельзя).
Во борожь скорее всего тождественно хорошо известному наречному сочетанию
въ бъръзъ !спешно", !срочно", т. е. здесь отразилось шоканье (мыслимо, правда, и
другое решение: борожь — это компаратив <бъръже>; но оно ведет к маловероят-
ным с грамматической точки зрения интерпретациям соседних слов).
В книжной формуле ц<ъ>лоую ть здесь, как и во всех прочих грамотах, где она
встретилась (ныне их насчитывается уже девять), представлен эффект 2-й палатали-
зации. Можно предполагать, что глагол цъловати вообще (т. е. во всех своих упот-
реблениях) имел книжное происхождение.
Морфология: <-е> в въдаль, выдаль, <-ъ> в счетном сочетании 3 резане, <-еви> в Д. ед.
Михальви; в Д. ед. ко Съfии представлено редкое окончание -и. Отметим Р. ед. ш
Харитание <-ниъ>, Зв. ед. госъпоже. Двусмысленны словоформы рыбиць (<-ць> Р. мн.
или <-цъ> В. мн.) и посълъ <посолъ> (В. ед. или Р. мн.).
С синтаксической точки зрения очень интересен встретившийся дважды союз
да ... ти !чтобы, пусть". В других источниках мы находим только контактное дати
или дать, см. § 4.38 и Лингв., § 67. Но в данной грамоте этот союз еще отчетливо
предстает как сочетание двух отдельных слов: между да и ти в первом случае стоит
частица же, во втором — вся основная часть фразы. Заметим, что в последнем слу-
чае расположение частицы ти в конце фразы можно объяснить только тем, что пе-
ред выдал<е> имелся “ритмико-синтаксический барьер” (§ 4.28).
Другая редкостная особенность представленного в грамоте союза да ... ти состо-
ит в том, что зависящие от него глаголы стоят не в презенсе, как обычно, а в пер-
фекте: въдал<е>, выдал<е>. Ср. у Фенне (393): nadob mnie iovo tak prodat, dat mnie
ffnaklad ne bиlo. В действительности конструкция типа дати въдале вполне законна.
Она аналогична конструкции типа дать ми розумно !чтобы мне было понятно" (см.
№ 53 [Г 13] и Лингв., § 68): в обоих случаях опущена связка єсть, а соединение
да(ти) с єсть — это нормальное для да(ти) соединение с презенсом.
Отметим также использование частицы ти после относительного местоимения
еж<е> то (где то — релятивизатор, см. § 4.35).
В молю ти сь госъпоже ка моь интересна частица ка: как и в современных пойди-
ка, дай-ка и т. п., она определенным образом нюансирует побуждение, но здесь она
сочетается не с императивом, а с обращением; ср. современные диалектные приме-
ры типа Споем, стара-ка Перм. (СРНГ, 12: 279).

396
Тексты
Повои — здесь, очевидно, !плат" (как и в № 717, Б 85). Слово посолъ, по-видимому,
означает нечто засоленное, “соленье” (т. е. в данном контексте скорее всего соленую
рыбу), ср. просолъ !соленая (в частности, малосольная) рыба" (см. Д 38).
Второе а в Харитания (вместо о) — результат такой же замены, как в Онътанъ,
Родиванъ, Серафьянъ и т. п. (§ 5.5).
Б 85.  Грамота № 717 (стратигр. 20-е гг. XII в. – нач. 1210-х гг., внестратигр.
1160-е – 1210-е гг. [предпочт. не позднее 1190-х];  Троицк. И)
поклан\ние $ игоумение къ офросение присли привитъкоу
и повои ци ти многи повои а присли и до °е.°ти повои а \ ноу-
гене пецалоус\ цереницами постригати въ борозе то-
моу даи попyтаи есте ли мафеj оу манастyри
Перевод: !Поклон от игуменьи к Офросении. Пришли привитку и повоев (или:
повой). Если у тебя повоев много, то пришли их штук до пяти. А я сильно озабоче-
на черницами: скоро постригать. Поэтому давай-ка разузнай, в монастыре ли Ма-
фей (Матфей)".
Повой — плат (ср. Б 84). Привитка (явно от глагола привити !прикрутить", !при-
мотать") — какой-то элемент одежды.
Как и предыдущая, эта грамота связана с Варвариным монастырем.
Графика: 1) ъ → ъ/о (о только в борозе), ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу, е, и/ї (7/1), ф. В мно-
ги повои буква о после п вставлена над строкой. Цифра !5" выделена двумя верти-
кальными штрихами и титлом (имеющим вид горизонтального штриха), что созда-
ет П-образную фигуру; кроме того, выписано ти, т. е. конечная часть самой слово-
формы пьти. В имени Мафеї мы интерпретируем третью букву как простое ф (в от-
личие от издания, где она рассматривалась как лигатура т и ф): горизонтальная
черта над ф — не что иное, как длинная верхняя засечка (такая же, как у а, ь, о и
др.); в отличие от такой черты, перекладина у буквы т, в т.ч. надстрочной, в этой
грамоте всегда имеет еще две косые засечки.
Редуцир.: I — привитъкоу, ноугене; II — присли (2×), многи, а также оу манастыри,
где оу (из въ) служит надежным свидетельством утраты редуцированного. Плавные:
цереницами, въ борозе.
Исключительный интерес представляет написание ноугене <нугьнъ>, с г на месте
обычного древнерусского ж из *dj (ср. др.-р. нужьнъ); см. § 2.10.
В написании оу манастыри отразился переход предконсонантного в в у (один из
самых ранних примеров в берестяных грамотах). В пецалоусь лоу стоит вместо лю
(§ 2.44), если только это не описка вместо пецалоуюсь.
Морфология: <-ъ> в Д. ед. къ Офросение. Отметим <-ъ> в Р. ед. ш игоумение, -и в
М. ед. оу манастыри, -и в И. мн. многи (NB г), повои, а также в Р. мн. повои, сохране-
ние <-сть> в презенсе есте.
В ци ти многи повои прилагательное многи — сказуемое (букв.: !если повои у тебя
многочисленны").
Для <нугьнъ> следует предполагать значение !сильно", !очень", ср. в Срезн.: нўжьнъ
!сильно, стремительно" (с примером из Софийского временника: того нужнъ волнуе-
маго на ны вихра укроти).
Тому !поэтому" аналогично чему !почему"; ср. укр. тому", белор. таму" !поэтому".

Б  85 – 86
397
Для заключительной фразы ср. следующую близкую параллель: иди впрашаи, є ли
Михаль в кельи (ПВЛ [1074], л. 64 об.).
Конструкция даи попытаи (с “полувспомогательным” даи) не имеет прямых ана-
логов в др.-р. материале — возможно, потому, что она была разговорной и не допу-
скалась книжной нормой. В современной разговорной речи употребительна хотя и
не точно такая же, но весьма близкая конструкция: давай ищи, давай-ка поторопись
и т. п.; с другой стороны, ср. конструкцию дай сделаю, дай-ка посмотрю и т. п.
Но здесь не исключена и совсем иная интерпретация: томоу да и попытаи (где
да и играет роль усиленного варианта и).
Б 86.  Грамота № 657 (стратигр. сер. 50-х – сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. посл.
20-летие XII в.; Троицк. Г)
+ покл\н\ние $ пелаге ка аfимие сь с/т,е-
е дьл\ варъвре вьверице твое въ городь $
домацка а оу жирослава соуть а потоснис\
въ городъ а с/т+ь,е варъварь тьлиц\ сторо-
ва ли
Указание адресата было прочтено в издании как к Алfимие. Буква перед f имеет
здесь необычный вид: Пелага (автор письма) явно вначале написала о (может быть,
это был первый шаг в написании буквы f), после чего произвела исправление —
добавила к о наклонную черту справа. В настоящее время мы полагаем, что полу-
чившаяся буква должна интерпретироваться как а (она более похожа на а, чем на
л), а именно, Пелага начала писать каf (т. е. к Аfимие) или као (т. е. ка Оfимие), а
затем предпочла написание ка Аfимие (ср. ка Ан[и] в № 377, В 23).
Перевод: !Поклон от Пелаги Офимье. Вот, деньги твои от Домачка, [предназна-
ченные] для [монастыря] святой Варвары, в городе; а лежат у Жирослава. Поспеши
же в город. А телка святой Варвары здорова ли?"
Очевидно, в деревне, где находится Офимья, под ее присмотр оставлена телка,
принадлежащая монастырю святой Варвары. Пелага — явно монахиня; Офимья,
вероятно, тоже. Упоминаемый в грамоте Домачко (возможно, тождественный До-
машку из Б 94) мог быть как отправителем денег, так и простым передатчиком их.
Жирослав — по-видимому, тот же, что в № 573 (Б 132). По мысли В. Л. Янина, он
может быть тождествен известному из летописи Жирошке, чья дочь была замужем
за Полюдом Городшиничем (см. № 853, Б 7). Можно предполагать, что тот же
Жирослав выступает также хотя бы под некоторыми из гипокористических имен с
Жир-, встречающихся в этот период в грамотах Людина конца, в частности: Жиръко
в № 824, Жирочька в № 851, Жирьта в № 879. Отметим еще имя Жирошька в грамо-
те Ст. Р. 17.
Графика: 1) ъ станд. (по-видимому, с отражением прояснения), е → ь/е, ъ → Е;
2) оу ~ оу, е, f. В Домацка к переправлено из начатого а (относительно исправления
в ка Аfимие см. выше). В потоснись маленькое о втиснуто над строкой между бук-
вами т и с. Описки: покльньние (предвосхищение ь), Варъвре (пропуск а).
Редуцир.: I — Варъварь, Варъвре, потоснись; II — Домацка, а также сторова
(§ 2.48). В потоснись о после т, по-видимому, отражает прояснение слабого ъ в
сложном сочетании согласных. Особо: ка а  из  къ о в  ка Аfимие (§ 2.34).

398
Тексты
Имя Офимья (ср. Оfимию 508, Оfимею 560) есть результат преобразования ис-
ходного Еуфимья или Евъфимья. Замена начального е на о для др.-р. языка нор-
мальна. Простое [ф’] — результат упрощения группы [wф’] (относительно старой в
варианте Еуфимья или возникшей вторично в варианте Евъфимья).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. Варъварь, Варъвре, ш Пелаге и в Д. ед. ка Аfимие; <-ъъ>
или <-ъи> в Р. ед. жен. с/т+е"е, с'т$ь"е (= <свьтъъ> или <свьтъи>); двусмысленность здесь
такая же, как в грамоте Ст. Р. 21 (Б 35). Отметим сохранение -ть в презенсе соуть.
Конечное положение энклитики ли в последней фразе говорит о том, что перед
сторова проходит “ритмико-синтаксический барьер” (§ 4.28).
Письмо написано живым диалектным языком, без книжных элементов. На этом
фоне следует, по-видимому, признать, что и слово <се> в начале основного текста
письма означает просто !вот" и еще не имеет какой-либо книжной окраски; ср. такое
же “нейтральное” се, например, в № 227, 237, Ст. Р. 10.
Вариант Пелага получен из Пелагия таким же отбрасыванием -иj-, как Игнатъ из
Игнатии, Дъмитръ из Димитрии (Дъмитрии) и т. п. (§ 5.6). Домачько — гипокори-
стическое производное от Домажиръ, Доманъгъ, Домаславъ и т. п.
Б 87.  Грамота № 944 (стратигр. оценка пока еще затруднена; внестратигр. 1160-е
– 1210-е гг. [предпочт. не позднее конца XII в.];  Троицк. Т)
                                ...*о о живото а то бг.ови и тобь на руции п-
ро села а про села сама веси а на то
                  бо.го
Перевод: !... по поводу имущества, так то Богу и тебе. На Ручье про села: а про
села сама знаешь. А на то [свидетель] Бог".
Формула “Богу и тебе” равносильна !именно тебе", !тебе и больше никому"; см.
Лингв., § 86 о выражениях воленъ Богъ да и ты, положено на Бозъ и на тобъ и т. п.
(ср. также В 40). Формула “а на то Бог” означает, что речь идет об устном догово-
ре, происходившем без свидетелей, т. е. таком, исполнение которого гарантируется
непосредственно всевидящим Богом (ср. Б'г"ъ мьжи нама послоухо былъ в № 675). От-
резок о живот<ъ> можно сравнить с о задьницю во фразе типа аже братья рость-
жютьсь передъ кньземъ w задьницю (ПР, ст. 108).
По-видимому, перед нами ответ на письмо, содержавшее ряд претензий или во-
просов. Отвечавший начинал каждый следующий пункт ответа коротким заголов-
ком по модели «про Х». Предпоследний пункт касался какого-то имущества; автор
объявляет, что оно безраздельно принадлежит женщине-адресату. В исходном пись-
ме был задан также вопрос про села на Ручье (где Ручей — это явно топоним). Это-
му посвящен последний пункт ответа: про эти села адресату и так всё известно, ведь
на этот счет между ними уже есть нерушимый устный договор.
Графика: 1) ъ → о, ъ → ь; 2) у, и. В конце автор сперва написал сокращенно Б'о", но
затем решил выписать слово целиком; при этом титло осталось: Б'о"го.
Начиная от слов на Руции, в грамоте, по-видимому, меняется почерк (но для
окончательного решения данных всё же недостаточно).
Морфология: отметим Д. ед. Б'г"ови, М. ед. на Руции, В. мн. про села (2×), 2 ед. веси
(<-ъ> в И. ед. Бо%го непоказательно).

Б  87 – 89
399
Б 88.  Грамота № 670 (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. — нач. 1210-х гг. [предпочт.
70-е – 80-е гг. XII в.], Троицк. З)
(поклан\ни)е к онотан2 ото матери
(ст)[орови] ти есме вохе оже ти не 2го*...
Перевод:  !Поклон Онтану от матери. Мы все живы-здоровы. Если не [доведет-
ся (?)] ..."
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) ў ~ ў, е.
Редуцир.: I — Онотанў, вохе; II — к (перед Онотанў).
О диалектном вохе !все"  см. § 2.9 и 2.15б.
Для (ст)[орови] конъектура ст (а не зд, или сд, или съд) выбрана по хронологиче-
ским соображениям: в берестяных грамотах XII века, равно как в Синод.1 НПЛ,
представлено, если не считать единичного съдоровъ 892, только сторовъ (см. § 2.48).
Морфология: -ме в 1 мн. презенса есме. Отметим также И. мн. муж. (ст)[орови] (с
-и) в именном склонении и вохе (с <-ъ>) в местоименном.
Б 89.  Грамота № 663 (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. – нач. 1210-х гг. [предпочт.
80-е – сер. 90-х гг. XII в.], внестратигр. предпочт. 40-е – 90-е гг. XII в.; Троицк. И)
милоке 2енеге б2диш\ заплатили поло гривене коросто-
кине рала невиде каси\ сморочьва рала заплатила
пло дев\ть к2не
Почерк весьма близок к № 727.
Перевод: !Милко, Уенег и Будиша, Коросткины [дети], заплатили полгривны по-
ралья (подати с плуга). Невид и Касьян, Сморчевы [дети], поралья заплатили во-
семь с половиной кун".
Не исключено, впрочем, что первое отчество следует интерпретировать не как
“Коросткины” (от прозвища Коростъка, уменьшит. к короста), а как “Корсткины”
(от Къръстъка, уменьшит. к къръста !гроб").
Это отчетный финансовый документ, составленный сборщиком податей. Как по-
казывает расчет, подать с двоих Сморчевых составляет почти точно две трети от
подати с троих Коросткиных (гривна = 25 кунам).
Заметим, что работа по интерпретации данной грамоты (прежде всего разделе-
ние текста на слова) была довольно трудной; она описана в Зализняк 1991б.
Графика: 1) ъ → о, ь = е, ъ → е/ь; 2) ў ~ ў, е. В 1-й строке в поло гривене автор вна-
чале пропустил ло и затем вписал его над строкой. В 3-й строке пло —сокращение, а
не описка (ср. такое же пло в № 621, 927 и Ст. Р. 21). Касиь — скорее всего недопи-
санное Касиьне (менее вероятно, что это усеченный вариант того же имени).
Редуцир.: I — Милоке, гривене, Коростокине. Плавные: Сморочьва (см. также вы-
ше о Коростокине).
В рала (2×) представлено л (не гл); см. § 2.11.
Морфология: -е в И. ед. Милоке, Ўенеге, Невиде, <-ъ> в Р. ед. гривене, кўне, девьть
!девятой", <-ъ> в И. мн. муж. Коростокине. Показательно различие между <-ъ> в имен-
ной словоформе Коростокине и -и в перфекте заплатили (§ 3.12). Отметим словофор-
мы двойств. числа Сморочьва, заплатила.
NB к перед и в Коростокине (§ 5.2).

400
Тексты
Порядок слов в первой фразе подчинен принципу «вначале главная часть сооб-
щения, затем уточнения». Главное: <М., У., Б. заплатили полъ гривьнъ>; уточнения:
чьи дети (<Коростъкинъ>), полгривны чего (рала). Заметим, что вполне аналогичная
фраза возможна в современной разговорной речи, например: Мишка тут принес
сто рублей Сергеев за билеты. Подробнее см. § 4.31.
Неодинаковый порядок слов в первой и второй фразе грамоты определяется за-
кономерностями, связанными с различением данного и нового. Так, слово рала в
первой фразе несет новую информацию, тогда как при повторении оно уже перехо-
дит в сферу данного; с этим связано его перемещение в менее важную с информа-
тивной точки зрения срединную позицию во фразе. Ср. совершенно аналогичный
эффект в современном языке, например: Ивановы заплатили сто рублей налога;
Петровы же заплатили налога вдвое меньше (именно такое положение слова налога
во второй фразе гораздо естественнее, чем конечное).
Имена братьев в обеих фразах соединены бессоюзно; см. об этом § 4.32. Это арха-
ичная черта, которая уже в древнерусскую эпоху начинает утрачиваться.
Слово рало в данном тексте означает то же, что поральє или поральноє: !подать с
плуга (или сохи)". Обозначить подать тем же словом, что и объект обложения, —
модель, хорошо известная в др.-р. языке; таковы закосъ, въсъ, кърмъ, подъвода, про-
возъ, пьтьно, ямъ и др. Отсюда возможность синонимии типа закосъ = закосьноє.
Прозвище Смърчь — то же слово, что смьрчь !облако", !смерч". Представляет ин-
терес необычная огласовка *ъr; именно такая огласовка отразилась в известном ме-
сте из Слова о полку Игореве: Идутъ сморци мьглами.
Имя Уєнъгъ первоначально означало !пользующийся любовью своего дяди по
матери". Как и имя Безуи (ср. Ст. Р. 22 — Б 35), оно косвенно отражает уклад эпохи
матриархата, когда брат матери играл в воспитании юноши бо%льшую роль, чем
отец. С точки зрения структуры ср. Братонъжько в № 745 (А 19).
Будиша — гипокористическое производное от имен типа Будимиръ.
Имя Невидъ, как мы полагаем, следует связывать с древнейшими мифологически-
ми представлениями об отношениях между миром живых и миром мертвых —
прежде всего об их взаимной невидимости друг для друга. Слово *nevidъ в залого-
вом отношении, очевидно, было нейтральным, т. е. допускало как понимание !неви-
дящий", так и !невидимый". По происхождению оно сопоставимо с греческим назва-
нием мира мертвых “Aidhj, гомеровск. 'A!dhj (если исходить из классической этимо-
логии этого слова — *n(u)id- !невидимое"). Подробнее см. Зализняк 1991б: 507–508.
Б 90.  Грамота № 660 (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. – нач. 1210-х гг. [предпочт.
80-е – сер. 90-х гг. XII в.], внестратигр. не позднее конца XII в.;  Троицк. И)
бльстък] в. ножь : соудокь : тьмь\на
Перевод: !Две блёстки, нож, горшочек ладана". Это записка с перечнем требуе-
мых (или полученных) предметов; заказчик был как-то связан с церковью.
Блёстками, возможно, назывались золотые пронизи для золототканного дела или
маленькие металлические пластинки, служившие для украшения (Слов. XI–XVII, 1,
статьи блестки и блеста).
Графика: 1) ъ → ъ/о, е → ь, ъ станд.; 2) оу. Редуцир.: I — бльстъкъ, соудокь <судъке>.
Морфология: <-е> в И. ед. соудокь.

Б  90 – 91
401
Б 91.  Поздняя грамота Петра  —  № 550 (стратигр. сер. 60-х – сер. 90-х гг. XII в.,
внестратигр. посл. 20-летие XII в.; Троицк. В)
Петр — очевидно, тот же, что в комплексе Б 22. Но мы предпочли отделить дан-
ную грамоту от этого комплекса, поскольку в языковом отношении она сильно от
него отличается, а именно, отражает более позднюю фазу языковой эволюции (по-
видимому, она записана кем-то из молодых помощников Петра, см. НГБ Х: 428).
+ поклан\ние $ петра к аврамоу матьеви еси молви-
ль толико мн] емати скота боле же за мьне скота
не поусти а вьжники твор\тес\ въдавоше собyсла-
воу цетyри гривне а посьлищенyхо коуно .е#.+1,. гри-
вно а готилъ съ мною боудьть а дороганици ти шли
въ городо .
Перевод: !Поклон от Петра Овраму. Ты сказал Матею: «[Лишь] столько (подра-
зумевается: сколько уже собрано) я должен собирать денег (т. е. дани). Больше же
ты мне денег не поручай». А [между тем] вежники утверждают, что они отдали
Сбыславу четыре гривны; а поселищных денег 15 гривен. А Готил (?) со мною бу-
дет, дороганичи же (жители деревни Дорогани) пошли в город".
Поселищные деньги — очевидно, подать, взимаемая по числу “селищ”, т. е. посе-
лений. О вежниках см. № 664 (Б 56). Следует полагать, что Сбыслав как-то подчи-
нен Овраму. В этом случае понятен смысл содержащегося в письме упрека Овраму,
который можно пересказать так: «Ты, Оврам, заявил Матею (феодалу), чтобы он
больше тебе сбор дани не поручал. А между тем вежники, по их словам, отдали
дань твоему помощнику Сбыславу».
Имя Готилъ вызывает некоторые сомнения: с одной стороны, это имя ни в каких
других источниках не встречается и этимология его неясна, с другой стороны, в гра-
мотах № 688 и 726, найденных на усадьбе И (через одну усадьбу от В) и хронологи-
чески близких к № 550, фигурирует Гостилъ. Нельзя исключать, таким образом,
описку в имени. О Сбыславе см. № 671 (Б 99).
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь = е, ъ → ъ/е/ь (1/1/1); 2) оу, е. В конце 4-й строки после гри
зачеркнуто н.
Редуцир.: I — въдавоше, Собыславоу, посьлищеныхо (ср. также творьтесь); II —
мнъ, съ мною, вьжники, гривне, шли; в к Аврамоу последовательность ка — по-види-
мому, из къ о (§ 2.34 и Изуч. яз., § 51). Плавные: молвиль.
Двусмысленно написание гривно: оно может отражать произношение [гр’иwн], но
может также быть орфографической условностью (состоящей в сохранении орфо-
граммы гривн- во всех формах, ср. Б 93).
В целом грамота уже отчетливо принадлежит к позднедревнерусскому типу (ре-
дуцированные сохранены на письме только в особых сочетаниях, см. § 2.22).
Морфология: <-е> в молвиль (наряду с -ъ в И. ед. Готилъ), <-ъ> в цетыри гривне, -еви
в Д. ед. Матьеви. В презенсе сохраняется -ть: боудьть (творьтесь непоказательно,
так как здесь <-ть> стоит перед сь). Отметим И. мн. вьжники (NB к).
Вместо древнего за мь в грамоте выступает уже более новое за м<е>не и вместо
энклитического ми — полноударное мнъ (в толико мнъ). Это самые ранние приме-
ры действия новых синтаксических правил (см. § 4.12).
Толико мнъ емати скота означает приблизительно: !хватит мне собирать деньги".
Толико здесь близко по значению к современному только и всего. Ср. у Аввакума:

402
Тексты
Да паки, ко вратом приходя, плакивала. Да и  т о л ь к о  видания (!вот и всё свидание")
(“О трех исповедницах слово плачевное” — Житие Аввакума и другие его сочине-
ния. М., 1991: 120).
За м<е>не не поусти следует понимать как !в мое ве%дение (временное владение) не
передавай", т. е. !мне не поручай", ср. ближайшую параллель из ПР (ст. 55): аже кто
многымъ долженъ боудеть, а пришедъ гость изъ иного города или чюжеземьць, а не
въдая запоустить за нь товаръ ... (т. е. !отдаст товар, еще не получивши платы").
Подробнее о значении предлога за в сочетаниях этого рода см. § 4.9.
Скотъ означает в данной грамоте !деньги" (ср. № 422, 222 — Б 15, 118).
Творьтесь въдавоше — !утверждают (делают вид), что отдали", ср., например:
а творьшесь и єпископа прошавъ и нъхъ !а он утверждал, что спрашивал и у еписко-
па и у других" (Вопр. Кирик., ст. 45) (о значении слова творитись см. А 15). Конст-
рукция творьтьсь + имя (в частности, причастие) представляет собой nominativus
duplex; ср., например, мнии всъхъ ся творя (Усп. сб., 36 г), бж%ии раби творьще сь
(там же, 107 в): здесь мнии, бж%ии раби — словоформы И. падежа. Заметим, что тем
самым творитись функционирует уже как единый глагол (непереходный), а не как
сочетание глагола творити (переходного) и прямого дополнения сь: в последнем
случае ожидалась бы конструкция accusativus duplex, т. е. имена должны были бы
стоять в В. падеже (мниишь или мнииша, бж%ия рабы).
В сочетании а дороганици ти слово ти может быть либо частицей, либо место-
имением (!те", И. мн.). В последнем случае это сочетание может быть одним из ран-
них примеров постпозитивного употребления указательного местоимения тъ в
функции, близкой к артиклю; но возможен также и другой смысл: !а что касается
дороганичей, то они ..."
Шли в данной грамоте явно означает !они пошли" (а не !они шли"), т. е. имеет зна-
чение совершенного вида. В древнерусском языке у некратных глаголов движения
такое значение вполне возможно, ср., например: приъхаша к немоу кияне рекоуче:
«оуже Романъ шелъ к Бълоугородоу» (Ипат. [1177], л. 213); идоша даньници новго-
родьстии въ малъ, и оучювъ Гюрги оже въ мале шли, и посла к'н$з"ь Берладьскаго съ вои
(НПЛ [1149]); из Ригы єхали (!поехали") на Гочкыи берьго (Смол. дог. 1229 А, 5); ожь
ти нь бьжьли колобьгь 222 (Б 118). В современном языке в качестве реликта указан-
ная возможность сохраняется для глагола бежать. Заметим, что обсуждавшуюся
ранее возможность истолковывать шли в грамоте № 550 как императив от слати
следует отвергнуть — прежде всего потому, что шл из сл появляется в этом корне
лишь существенно позднее (см. § 2.51, табл. 3).
Б 92.  Грамота № 548  (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. – нач. 1210-х гг., внестратигр.
предпочт. 60-е – 90-е гг. XII в.; Троицк. А)
($) ----бъга . къ моиславоу . и къ миките . цьмоу бра(те) (--)
(б/а" не б)ъишис\ . а \ вьде ожь . й васъ е.сте тъваръ ольскy-
(нъ) [а] \зо не едино . бyлъ . \р\миръ а инихо моуже .г.
------[ъ] а правите . имъ тъваро . б/а" с\ бо\ць
Левая часть грамоты обгорела; но утраты невелики. В начале 2-й строки утраче-
но, по-видимому, 5 букв: б/а"неб (или ганеб, если !Бога" было написано полностью:
цьмоу брате бо*га не бъишис\). Из этого мы исходим при оценке остальных лакун.

Б  92 – 93
403
Перевод: !От ...бога к Моиславу и к Миките. Почему ты, брат, [Бога не] боишь-
ся?  Я же знаю, что у вас есть товар Олески (Олексы) (или: я же знаю, что товар
Олескин у вас). А я не один был, [когда видел это], — [был еще] Яромир и трое дру-
гих мужей ... (вероятно: уличан, рушан и т. п.). Так отдайте же (доставьте же) им то-
вар, побойтесь Бога".
Микита — вполне возможно, тот же, что в грамоте № 638 (Б 78). О Моиславе см.
№ 671 (Б 99). Относительно множественного (не двойственного) числа местоимения
в у васъ и глагольных форм правите, сь боь<че> ср. выше о № 603.
Графика: 1) ъ = о, ь = е, ъ → Е; 2) у ~ оу, е, и. Описка: Ьрьмиръ вместо Ьромиръ
(повторение ь).
В имени Моиславъ на месте исконного *moje- выступает уже мои- (§ 2.29).
Морфология: наддиалектное <-ъ> в тъваръ, Ьрьмиръ, не едино, былъ. В есте сохра-
нено <-сть>. В инихо !иных" второе и — аналогическое (вместо <-ъ>; § 3.26). Отметим
словоформу вьде <въдъ> !знаю".
Реконструкция Ольскы(нъ) опирается на правила выражения принадлежности в
раннедревнерусском: genetivus possessivus (особенно с постпозицией генитива) здесь
еще практически отсутствует (см. § 4.5 и Изуч. яз., § 57). Отметим аналогическое ы в
Ольскы(нъ); ср. Лукынъ (Акад. НПЛ [1113]), Въкошкынъ (рядная Тешаты с Якимом,
Хрест. № 20) и т. п.
А ьз<ъ> не един<ъ> былъ — формула официальных документов, ср. № 496 (Д 36). В
ее составе един<ъ> (с е, а не о) — книжный элемент.
Для имени автора (...богъ) ср. Мьстьб'ъ" (Ипат. [1202], л. 245 об.; в Хлебниковском
списке Мьстиб'ъ"), Молибожичь (Ипат. [1240], л. 266).
Б 93. Грамоты, связанные с Олисеем Гречином и посадником Мирошкой Незди-
ничем (вероятно, 70-е – 90-е гг. XII в., почти все Троицк.)
На усадьбе А Троицкого раскопа найдена целая серия грамот, адресованных
Гречину; в одном случае адресат назван Олисеем Гречином. Там же найден ярлы-
чок с именем Гречина, а на соседней усадьбе Е — реестр некоего сбора, включаю-
щий это же имя.
В. Л. Янин отождествил адресата этих писем с художником Гречином Петрови-
чем, который в 1196 г. расписал церковь Положения ризы и пояса на Пречистен-
ских воротах новгородского кремля, и, с другой стороны, со священником Гречи-
ном, который в 1193 г. был претендентом на владычную кафедру (кроме того,
В. Л. Янин в более осторожной форме указал также на возможность тождества свя-
щенника-художника Гречина с Саввой Гречином, претендовавшим на владычный
престол в 1229 г. и умершим в 1231 г.; монашеское имя Савва он, по-видимому, по-
лучил в 1226 г., приняв постриг перед тем, как был поставлен игуменом Юрьевско-
го монастыря).
По предположению В. Л. Янина, Гречин Петрович был сыном того Петра, кото-
рый фигурирует выше в статьях Б 22 и 91. Наименование Грьчинъ (!грек") совершен-
но необязательно указывает на этническую принадлежность: этнонимы могли слу-
жить прозвищами для русских (см. § 5.4, пункт «д»).
Две грамоты данной группы связаны с Мирославом (Мирславом): № 502 — пись-
мо Мирслава к Гречину, № 603 — письмо, адресованное Гречину и Мирославу. По

404
Тексты
гипотезе В. Л. Янина, Мирослав (Мирслав) — это посадник Мирошка Нездинич
(см. об этом НГБ VII: 97–99, НГБ VIII: 20–22, 66–67, Колчин, Хорошев, Янин 1981).
Он был избран на посадничество в 1189 г. и оставался посадником до самой своей
смерти в 1203 г.
В 2003 г. на усадьбе Ж Троицкого раскопа (соседней с Е) было найдено письмо
№ 936, адресованное Мирошке. Оно решающим образом подкрепило гипотезу о
тождестве Мирослава с Мирошкой Нездиничем. По всей вероятности, это же исто-
рическое лицо является одним из двух адресатов письма № 226, найденного еще в
1956 г. в другой части Новгорода — на Неревском раскопе.
Отметим еще грамоту Ст. Р. 17 (Б 123) ш Мирслава, которая, может быть, исхо-
дит от того же лица.
Князь Давыд (в № 603) — это смоленский князь Давыд Ростиславич (умер в
1198 г.); в 1184–87 гг. в Новгороде княжил его сын Мстислав Давыдович.
Приведенные ниже при грамотах стратиграфические оценки несколько уточнены
по сравнению с изданием. С учетом этих оценок грамоты, связанные с Гречином
(кроме № 558, о которой см. ниже), в принципе укладываются в хронологический
интервал с 70-х по 90-е гг. XII в.
Блок № 603 + 524 (внестратигр. 20-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее 60-х] XII в.; Тро-
ицк. А)
№ 603 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XII в.)
[$] смолиг2 къ грецинови и [к] мирославоу
вy ведаета оже \ т\же не добyле т\-
ж\ ваша нyнеча жена мо\ заплатила
:к.: гривнъ оже есть посоулили дв#д,ъви к/н,(зю)
Мы восстанавливаем почти целиком утраченную первую букву грамоты как ш —
в отличие от издания, где она восстанавливается как к; см. Попр.–IX и Попр.–X.
Перевод: ![От] Смолига к Гречину и к Мирославу. Вы (двое) знаете, что я тяжбы
не выиграл. Тяжба ваша. Теперь жена моя заплатила 20 гривен, которые вы посули-
ли (или: которые посулили) князю Давыду".
Фразу “Тяжба ваша” можно понимать по-разному, в частности: !Вы являетесь тя-
жущейся стороной (а не я)" или !Вы эту тяжбу выиграли (у меня)". Р. Факкани (2003)
указал на еще одно возможное понимание: !Эта тяжба в вашей компетенции (= су-
дить должны вы)" (с параллелью из Песни о Роланде, где Пинабель говорит перед
началом суда над Гано Карлу Великому: Sire, vostre est li plaiz !Сир, это судебное
дело — ваше"). Вне ситуационного контекста выбор затруднителен.
В письме после двойств. числа вы ведаета, определяемого тем, что адресатов
двое, употреблено местоимение множ. числа ваша (не ваю). Очевидно, автор имеет в
виду уже не только Гречина и Мирослава, но также и какую-то стоящую за ними
более широкую группу лиц, которые имеют отношение к данному делу.
Для есть посоулили возможны две грамматические интерпретации: 1) ест<е> по-
соулили !вы посулили" (где множ. число объясняется так же, как для ваша); 2) ест<ь>
посоулили (т. е. с обычным 3 ед. есть) — по той же модели, что во фразах типа Хлеб
есть привезли в современных северо-западных говорах (см. § 4.21); в этом случае
фраза имеет неопределенно-личное значение: !посулили" (т. е. !посулено", !обещано").

Б  93
405
№ 524
(... *)
 ... [прис]ли[те]
:л.: гривнъ ол\ възм2
кyеве :g.: гривнъ
Стратиграфическая датировка грамоты несколько размыта в рамках XII в.
Перевод: !... Пришлите 30 гривен, а иначе возьму в Киеве 60 гривен".
Для слова оль, в других текстах не отмеченного, следует принять то же значение,
что у аль !или же", !а иначе", !а не то" (см. № 890, Б 23); о наречиях и союзах на -ля см.
Попр.–VIII, № 524.
Графика блока № 603+524: 1) ъ и ь в основном станд. (отклоняется Дв#д,ъви — воз-
можно, под влиянием орфограммы Дв#д,ъ; относительно двусмысленного есть см.
выше); ъ → е;  2) оу/ў, е, и.
Редуцир.: I — [прис]ли[те], възмў, [к] Мирославоу. Отметим сильный ъ в възмў.
Написание гривнъ (3×) в принципе может быть просто орфографической условно-
стью (сохранение орфограммы гривн- во всех словоформах); такое написание встре-
чается во многих древнерусских памятниках. Менее вероятно, что эта запись пере-
дает здесь [гр’иwн]. Написание -е в Грецинови, вероятно, передает прояснение ь (вхо-
дящего здесь в сочетание типа TrьT). В целом данный блок уже должен быть отне-
сен к позднедревнерусскому типу.
Морфология: -е в не добыле, <-ови> в Д. ед. къ Грецинови и Дв#д,ъви. Отметим место-
имение вы (заимствованное из множ. числа) при глагольной словоформе двойств.
числа ведаета (см. § 3.27 о древности этого явления), а также беспредложный лока-
тив Кыеве.
Весьма необычно окончание <-у> в Р. ед. [ш] Смолигў. Можно предположить, что
перед нами слово u-склонения и что такие слова могли сохранять в др.-новг. диа-
лекте исконный Р. ед. на -у, даже если речь идет об антропонимах. В данном случае
необычное -у получает сильную поддержку: в списке XVII в. с псковской грамоты
XIV в. (Мар. № 2) представлен Р. ед. от Смолигу; подробнее см. Попр.-IX, № 603.
Отметим в этой связи также пример оу местерева тоуку !у магистрова толмача"
(грамота 1418 г., Хрест., № 40, I); окончание -у здесь тоже выступает у одушевлен-
ного существительного (вероятно, старого u-склонения).
Имя Смолигъ отмечено, помимо указанного выше случая, в Псковской летописи
(Пск. лет., 2: 17, 84): братъ Смолиговъ; ср. также топоним Смолиговичи (НПК, III:
793). Имя образовано от корня смол- (ср. Смольта, Смолько и т. п.) с помощью ред-
кого суффикса -иг-ъ, ср. Ьсигъ (Медынцева 1978, надпись № 128), также *Чьрнигъ, к
которому восходит название Чернигова; отметим еще топонимы из НПК: Елигово,
Кочигово, Ялигово, также Гостижъ, Гостижа, Гостижицы.
№ 502  (стратигр. сер. 60-х – сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. посл. 20-летие XII в.;
Троицк. А)
$ мирслава к олисьеви ко грициноу а [т]оу [т]и
вънидьте гавъко полоцанино прашаи его ко-
дь ти на господь витаеть ать ти видьло како
ти бyло \ ивана \лъ постави .и2. пьредъ людьми
како ти взмоловить

406
Тексты
Перевод: !От Мир(о)слава к Олисею Гречину. Тут войдет Гавко-полочанин.
Спрашивай у него, где он стоит на постое. Если он видел, как я Ивана арестовал,
поставь его перед свидетелями, как он скажет (т. е. перед теми свидетелями, кото-
рых он назовет)".
По предположению В. Л. Янина, это записка, посланная члену суда (быть может,
даже во время судебного заседания). Из тона письма видно, что автор стоял в
иерархическом отношении выше адресата. См. также Б 94 о возможной связи этой
грамоты с № 934.
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь = е, ъ → ь; 2) оу, е, и. В 4-й строке после было стоит верти-
кальный штрих; это может быть разделительная черта, но более вероятно, что этот
штрих — незначимый.
После постави буква и (т. е. слово !его") с трех сторон окружена точками — как
если бы это была цифра. В берестяных грамотах встречаются и другие примеры
того, как неприкрытая гласная (особенно если она образует целое слово) снабжа-
ется такими же точками или двоеточиями, как у цифр (см. Г 66).
Написание Мирслава (представленное также и в Ст. Р. 17) — не описка. Это либо
правильное отражение древнего варианта *Mirъslavъ, с -ъ- из *-u- (слово mirъ при-
надлежало к u-склонению), либо результат утраты гласной в первой части имени
Мирославъ (§ 2.29).
Редуцир.: I — Гавъко, людьми, кодь <къдъ>, вънидьте; II — Мирслава, взмоловить,
а также к в к Олисьеви. Плавные: взмоловить. Конец слова: ать (из ати).
Отметим ри в Грициноу — особый диалектный рефлекс прежнего rь в сочетании
TrьT (§ 2.22); то же в ў Грицина 935 и в Грицьнъ 546. Ср. обычный рефлекс в Греци-
нови 603, Грьциноу 549, 558. Точно такое же колебание в данном слове (и вообще в
корне грьк-/грьч-) наблюдается и в других новгородских источниках; ср., например,
Гричина в Комисс. НПЛ [1193] (в Синод. НПЛ — обычно Грьцинъ).
Морфология: наддиалектное <-ъ> в полоцанино, видьло, было, ьлъ. Окончание -еви в
Д. ед. к Олисьеви могло принадлежать нескольким разным системам: ранненовго-
родской, южнорусской, наддиалектной древнерусской. В презенсе представлено
<-ть>: внидьте, витаеть, взмоловить. Отметим плюсквамперфект было ь ... ьлъ. Сло-
воформа его (после прашаи) — это Р. ед. (не В. ед.): глаголы просити, прашати уп-
равляли Р. падежом, ср. № 422 (Б 15).
В Гавъко конечное о, по-видимому, передает окончание <-о> (не <-ъ>); следует пола-
гать, что это самоназвание полочанина, т. е. в сущности форма полоцкого, а не нов-
городского диалекта.
Автор очень активно использовал частицу ти: в коротком тексте она встрети-
лась пять раз. Ать ти, по-видимому, должно интерпретироваться в данном тексте
как !если", !если же", ср. № 527 (А 2); такое решение проще, чем предложенная нами
ранее (Попр.–VIII) интерпретация ать ти как !ли".
Отметим, что текст собственно  письма начинается с союза а (ср. № 156, Б 16).
№ 549  (стратигр. сер. 60-х – сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. сер. – 2 пол. XII в.;
Троицк. А)
поклан\ние $ попа къ грьциноу . напиши ми . шестокрj-
лена\ ан/г+л,а :в: на довоу икоунокоу
на верьхо деисйсоу и цьлоую т\ а б/ъ" за м]здою или ладивьс\

Б  93
407
Перевод: !Поклон от попа Гречину. Напиши для меня двух шестокрылых ангелов
на двух иконках, [чтобы поставить] сверху деисуса. Приветствую тебя. А Бог возна-
градит или сладимся (о цене)".
Для последней фразы мы даем перевод из Попр.–VIII. За мьздою означает здесь !в
качестве гаранта вознаграждения" (пространственный образ, лежащий в основе та-
кого значения предлога за, — отец за спиной ребенка или хозяин за спиной слуги).
Ср. известное место из Мстиславовой грамоты: даже которыи кньзь ... почьнеть
хотъти шяти оу ст#г*о Геwргия, а Б'ъ" боуди за тъмь и с'т*ая Б'ц"а и тъ с'т*ыи Геwргии.
Боуди за тъмь означает здесь !пусть будет гарантом этого [моего повеления]". Ана-
логичный смысл имеет формула а Б'ъ" за всимъ (а за всимъ Б'ъ"), многократно встреча-
ющаяся в Ипат. в ситуациях, где обсуждается возможность нарушения договора
противной стороной, например: а нын чъловалъ еси хрстъ ко мнъ, аже исправишь, а
то добро, нъ исправишь ли, а Б'ъ" боудеть за всимъ (Ипат., л. 113 об.), т. е. !Бог будет
гарантом всего" — в частности, всего правопорядка, всей справедливости, всего по-
ложенного возмездия (ср. сходные пассажи в Ипат., л. 129 об., 138 об., 156, 179,
202 об., 203 об.).
Тем самым формула Богъ за мьздою оказывается близкой к хорошо известной в
славянском мире формуле !Бог заплатит" (или !заплати Бог"), получившей со вре-
менем просто значение !спасибо": Бог заплатит (Даль), польск. Bo"g zaplac", чешск.
zaplat’ Pa"n Bůh. Весь этот ряд выражений означал, по формулировке А. А. Гиппиуса,
что работа совершалась ради небесной, а не земной награды; с земной точки зрения
она была бесплатной. В грамоте № 558 поп просит Гречина написать две иконки
бесплатно, “Бога ради”, но готов и заплатить, если Гречин этого пожелает.
Графика: 1) ъ → о/ъ, е = ь, ъ = ь; 2) оу/у (6/1), е, и. На конце строки в шестокрїле-
наь написано ї вместо и (прием, характерный для книжного письма). Перед напиши
зачеркнуто ноп, перед икоунокоу — диа.
Редуцир.: I — икоунокоу, на довоу, шестокрїленаь, за мъздою; особо: Грьциноу.
Плавные: верьхо.
О книжной формуле <цълую ть> (с ц) см. № 682 (Б 84).
Морфология: отметим словоформы двойств. числа — шестокрїленаь ан#г*ла 2, на
довоу икоунокоу, ладивьсь <-въсь>. Деисусоу — по-видимому, Д. ед. (не Р. ед.).
Икуна — старый вариант к икона (см. Срезн.).
№ 558 (грамота, по-видимому, была в древности перемещена в несколько более
глубокие слои — соответствующие 1150-м гг.; внестратигр. не ранее 1160-х гг.;
Троицк. А)
$ попа $ минь ко грьциноу а боуди семо ко петровоу де-
ни съ икоунами семо
Точки, выставленные в этой грамоте без видимых правил почти после половины
букв, опущены. Идентификация буквы ь в Грьциноу и буквы ъ в съ икоунами не со-
всем надежна.
Первоначальное чтение грамоты содержало ряд погрешностей (см. Попр.–IX).
Перевод: !От попа Мины к Гречину. Будь здесь (букв.: сюда) к Петрову дню с
иконами". Слово семо автор поставил в конце фразы снова (оставив первое семо
незачеркнутым).
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь → е/ь, ъ → е/ь; 2) оу (слитное), и.
Редуцир.: I — дени; особо: Грьциноу.

408
Тексты
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Минь. О варианте икуна см. выше.
Как и в № 502, текст собственно  письма начинается с союза а (ср. № 156, Б 16).
№ 546  (стратигр. 1190-е – нач. 1210-х гг.; Троицк. А)
грицьнъ
Это просто ярлычок. Буква ь вместо и перед н — вероятно, описка.
№ 935 (предварит. стратигр. 1 четв. XIII в.; внестратигр. 1180-е – 1210-е гг.; Тро-
ицк. Е)
2 fьдора .к. 2 васил\ .1. 2 fьдора .и. 2 гавориле
.д. 2 сидора .д. 2 смьрьдо .д. 2 соутимира .1.
2 гюрьгева старости .1. а 2 бориса .е. 2
2 грицина .д. 2 \кима .к.д. 2 григе со рад\
тою .л.
Это реестр некоего сбора. Указаны только цифры, единица сбора не названа.
Фигурируют: Федор, Василь, еще один Федор, Гаврила, Сидор, смерды, Сутимир,
Гюргиев староста. От них отделена вторая группа лиц: Борис, Гречин, Яким, Грига
с Радятой. Таким образом, в данном случае Гречин фигурирует в числе участников
складчины (или должников).
Борис — почти наверное тот же, что в Б 95, т. е. хозяин соседней с усадьбой А
усадьбы Е. Радята — почти наверное тот же, что в Б 57. Гюргиевым старостой, по
предположению В. Л. Янина, мог быть назван староста Юрьева монастыря.
Графика: 1) ъ → о, е → ь/е, ъ → е/и; 2) ў ~ оу, f. В начале 4-й строки повторено ў.
Ў старости — один из ранних примеров перехода ъ в и в окончании.
Редуцир.: I — Гавориле, Гюрьгева. Плавные: смьрьдо.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ў Гавориле, ў Григе, ў старости.
В данную группу входят также два письма, где адресат (или один из адресатов)
назван Мирошка.
№ 936 (предварит. стратигр. кон. XII – нач. XIII в.; внестратигр. предпочт. сер. –
2 пол. XII в.; Троицк. Ж)
отъ ивана къ мирошек] же то[пь](рьво) ... ...-
виц\[хо а] т[о е] мон] [л]оук] т...                   ( * ...)
Адресная формула необычна: !От Ивана к Мирошке же". Это значит, что перед
нами второе письмо к Мирошке, а первое либо было послано Иваном Мирошке
раньше, либо было направлено Мирошке (может быть, с тем же посланцем) кем-то
еще. К сожалению, от основного текста письма осталось очень мало. Этот текст,
по-видимому, начинался словом топьрьво !теперь" (ср. № 222, Б 118). Во второй
строке можно предполагать, в частности, слова а то е м<ъ>нъ !а это мне" (подразуме-
вается: принадлежит, причитается, надлежит); но не исключены и другие варианты
реконструкции, например, [ь]т[ое] вместо [а] т[о е]. Фрагмент ...вицьхо — видимо,
конец какого-то топонима типа Кречевицьх<ъ>. Лоукъ — вероятно, Д. ед. от имени
Лука (менее вероятно, что это И. или В. падеж от названия Великих Лук).
Автор грамоты Иван в принципе мог быть тем же лицом, что в № 502, или тем
же, что Иванко в № 226; но это гадательно: имя Иван в эту эпоху уже было доволь-

Б  93 – 94
409
но распространенным. Лука мог быть тем воином, погибшим в 1200 г., которого
НПЛ называет «Лука Мирошкин отрок».
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь → ь/е, ъ  станд.; 2) оу, е, и.
Редуцир.: I — монъ, Мирошекъ.
Морфология: отсутствие -сть в презенсе е.
№ 226 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XII в., Нерев. К)
Эта грамота, в первоначальной публикации которой не читалось почти ничего,
кроме имен адресатов, после осуществленной В. И. Поветкиным реставрации и ра-
бот Попр.–IX и Гиппиус 2003б, 2004б представляет собой уже весьма интересный
документ. Приводим его с конъектурами, предложенными в указанных работах (и
некоторыми дополнительными).
(поклан)[\]ние ко [и](в)анокоу и ко мирошь[к](е $)  …   
                       (вy мо\ г)осподина : а испyтал[ь т]и есьмо к…
     --- (три р)[а]зy ти есьм[ь] (ходил)- въ полюдие семо м…
                       …                                                            … по паше
Вместо испытал[ь] возможно также (хотя менее вероятно) прочтение испытал[ъ].
Словами по Паше грамота скорее всего заканчивалась.
Конъектуры (вы моь г)осподина, (три р)[а]зы, (ходил)- — не единственно возмож-
ные, но наиболее правдоподобные. Для первой из них ср. вы моь 9г#а, 579 (Г 42).
Отметим, что сочетание три разы (с энклиноменом три) составляло одно фонетиче-
ское слово, поэтому позиция энклитики есьмь здесь правильная. Чтение по Паше
(река Паша впадает в юго-восточную часть Онежского озера) лучше, чем предла-
гавшиеся ранее.
Перевод: !Поклон Иванку и Мирошке от ... [Вы мои] господа. Вот я проверил ...
[Три] раза я [ходил] (или: мы [ходили]) в полюдье сюда ..." Далее после большой
лакуны сохранились только слова !по Паше".
Письмо написано из какого-то пункта в сельской местности. Большой интерес
представляет единственное в берестяных грамотах упоминание полюдья.
Хотя грамота найдена не там, где все остальные грамоты, связанные с Мирош-
кой–Мирославом, вероятность того, что мы и здесь имеем дело с посадником Ми-
рошкой Нездиничем, весьма высока (см. также выше, Б 70).
Графика: 1) ъ → о/ъ, е → ь, ъ → е;  2) оу, е, и.
Редуцир.: I — [И](в)анокоу, Мирошь[к](е). Конец слова: есьмо (о есьм[ь] см. ниже).
Морфология: <-ъ> в Д. ед. по Паше (если этот отрезок истолкован правильно).
Отметим И. дв. (г)осподина, В. мн. (р)[а]зы. О словоформе испытал[ь] см. выше. Слово-
форма есьм[ь] (строка 3) двусмысленна: это либо 1 ед. <есьмь> (с исходом, отличным
от есьмо в строке 2), либо 1 мн. <есьме>.
Б 94.  Грамоты, связанные с Братилой и Домашкой (вероятно, посл. четв. XII –
нач. XIII в.; Троицк.)
На усадьбах Е и Т Троицкого раскопа найдено три грамоты, где фигурируют
Братила или Домашка (Домашко) или оба сразу. Домашка, возможно, тождествен
Домачку, упоминаемому в грамоте № 657 (Троицк. Г, см. Б 86).

410
Тексты
№ 803 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XII в., Троицк. Е)
(поклан)[\]ние . о[тъ брат]ил] . къ за...
 ...тве ти полотьск] д... (* ...)
Грамота была адресована либо Завиду, либо Захарии (ср. № 824 [Б 56], где встре-
чаются оба эти имени).
Поскольку в грамоте ъ, по-видимому, не заменялся на е (ср. [Брат]илъ, Полоть-
скъ), для ...тве находится лишь одна правдоподобная конъектура: (мьрь)тве.
Перевод: !Поклон от Братилы к За... [Умер (?)] вот в Полоцке Д..."
Морфология: -е в И. ед. муж. (мьрь)тве, -ъ в Р. ед. о[тъ Брат]илъ.
Относительно (мьрь)тве в значении !умер" см. № 582 (В 38).
№ 934 (стратигр. оценка пока еще затруднена; внестратигр. предпочт. 1180-е –
1220-е гг.; Троицк. Т)
:+:    , дъмашеке къ братиле иди wко сто\ во гъродъ вyправиле ти есмъ сyно
съ гавошею
Перевод: !От Домашки к Братиле. Иди немедленно в город: я выручил твоего
(букв.: тебе) сына с Гавшей".
Выправиле означает !добился оправдания", !выручил", !освободил от какого-то
долга или невыполненного обязательства". Текст грамоты позволяет предполагать
как то, что Гавша действовал вместе с Домашкой, так и то, что он обвинялся вместе
с Братиловым сыном; более вероятно первое (см. ниже).
Как видно из № 803, Братила каким-то образом связан с Полоцком (хотя он сам
не полочанин, а новгородец — это ясно из языка грамоты № 803 и из того, что, об-
ращаясь к Братиле, Домашка называет Новгород просто “город”). При получении
грамоты № 934 он находится вне Новгорода (не исключено, что в Полоцке). Отсю-
да некоторая вероятность того, что Гавша — это не кто иной, как Гавко-полочанин
из грамоты № 502 (Б 93), и что в № 502 и 934 отражен один и тот же драматический
эпизод: посадник Мирошка (Мирослав) арестовал Братилова сына Ивана на глазах
у полочанина Гавка (Гавши). Его удалось освободить лишь благодаря активным
действиям Домашки и свидетельским показаниям Гавка. После этого Домашка не-
медленно вызвал в Новгород Братилу: видимо, тот должен был вернуть заплачен-
ные Домашкой за его сына деньги и, может быть, произвести какие-то дополни-
тельные юридические действия.
Графика: 1) ъ = о, ь → е, ъ → е; 2) е, и. Написание wко — самый ранний пример
использования начального w за рамками орфограмм ш, wтъ и I/w". Отметим началь-
ный крест с четырьмя точками (ср. № 853, Б 7).
Редуцир.: I — Домашеке, Гавошею. Конец слова: есмъ.
Морфология: -е в перфекте выправиле; -ъ в Р. ед. ш Домашеке. Отметим В. ед. сыно.
Представляет большой интерес выражение око стоя !немедленно", !сразу же" —
вариант выражения како стоя, о котором см. подробнее № 272 (Г 53).
Редкий союз око очевидным образом имеет здесь то же значение, что и како (а
именно, !как"). Ср. такой же параллелизм око и како (но уже в изъяснительном зна-
чении !что") в примере: и тъ оканьныи воєвода, цъловавъ крстъ чсьныи къ Мьстислав
и къ объма кн#з*ема, око ихъ не избити, ... и сълга оканьныи (Синод. НПЛ, [1224],
л. 99); в младшем изводе око заменено здесь на како.

Б  94
411
 В двух других случаях, где в Синод. НПЛ выступает союз око (в значении !что",
!так что"), в младшем изводе он заменен на яко. Это: и цъловаша новгородци чсть-
ныи хсъ, око «не хочемъ оу себе дьржати дътии Дмитровыхъ ...» ([1209], л. 75); о
мъного побъды, братє, бещисльное число, око не можеть оумъ чл/в"чьскъ домыслити
избьєныхъ а повьзаныхъ ([1216], л. 85 об.–86). См. также союз око в № 581 и 38 (Б 95,
Г 87).
Око так же соотносится с ако, как оче, оже, оти, обы с аче, аже, ати, абы. Из со-
вокупности известных в настоящее время примеров союза око видно, что он был
характерен в основном для ранне-др.-р. периода; позднее же на его месте обычно
выступает како или яко.
№ 926 (предварит. стратигр. 1 пол. XIII в.; внестратигр. не позднее 1210-х гг.;
Троицк. Е)
.д.  грвн] на т[]]хони кони .  сн.оу 5го .  грвна .  микиfороу полъ .6.
кн] и грвна .  гюлопиницю .з.  кнъ .  пльсковитиноу полъ .f.  кн]
домашкоу .  полъ .f.  р]зан] .  на соли кна .  на рyбахъ . в.  кн] .  на сал] .f..
w церевии .д.  в]кш
Перевод: !Четыре гривны за Техонова коня. Сыну его гривна. Микифору пять с
половиной кун и гривна. Гюлопиничу семь кун. Псковитину восемь с половиной
кун. Домашку восемь с половиной резан. За соль куна. За рыб две куны. За рыбий
жир девять. На рыбьи внутренности четыре векши".
Это смета расходов — уже произведенных или предстоящих. Наряду с крупными
суммами (до четырех гривен) фигурируют и мелкие расходы в одну-две куны и даже
совсем маленькая сумма в четыре векши. Заключительная часть списка связана с
заготовкой рыбы: названы соль (необходимая для засолки), рыба, рыбьи внутрен-
ности (т. е. икра и молоки), ср. грамоты № 893, 882, 219, 349. Названо также “сало”,
которое в данном контексте естественно понимать как рыбий жир, ср. приписку
писца в псковском ирмологии 1344 г.: състи оужинатъ клюкования съ саломъ съ
рыбьимъ (ГИМ, Синод. № 932, л. 54); см. также Слов. XI–XVII (23: 25), статья сало,
где отмечены, в частности, белужье сало, акулье сало, трескино сало.
Упоминание псковитина находится в одном ряду с другими свидетельствами де-
ловых связей жителей троицких усадеб со Псковом; ср. грамоты № 776, 656, 781.
В словосочетании w церевии необычен для подобных списков предлог <о>. По-
видимому, он выступает здесь в своем наиболее общем значении !в отношении
(чего-л.)", !в том, что касается"; ср. также примеры типа всь съсуды о жертвахъ
!предназначенные для жертв" (см. СДРЯ, V: 465). Другое мыслимое решение состоит
в том, что w здесь служит заменой для ш и <ш> церевии (Р. мн.) означает !от [цены]
рыбьих внутренностей".
Графика: 1) станд.; 2) оу, є, и, f, а также w (если только это не замена для ш).
Гривьна и коуна регулярно пишутся сокращенно — с грвн- и кн- (без титла); по-
видимому, сокращением является также написание въкш. В пльсковитиноу началь-
ное п переправлено из о. Судя по почерку, писал опытный книжный писец.
Редуцир.: II — Домашкоу, въкш. Особо: ь в пльсковитиноу.
Морфология: -ъ в Р. ед. ръзанъ, кнъ и в сочетании 4 грвнъ. Отметим М. ед. на
Т[ъ]хони кони, также w церевии (если только это не Р. мн. <ш> церевии); Д. ед. сн.оу.

412
Тексты
Имя Тъхонъ образовано от широко представленного в антропонимах корня тъх-
с помощью суффикса -он-, ср. имена Славонъ (на Воймерицком кресте, Б 130), Стра-
хонъ (в № 348, В 17).
Отчество Гюлопиничь неотделимо от имени Гюлопа, выступающего в № 729 (XII2,
Троицк. И). Уникальность этого иноязычного имени и хронологическое соотноше-
ние грамот позволяет предполагать, что мы имеем здесь дело с отцом и сыном.
О колебании Домашько – Домашька см. § 5.8.
Б 95.  Письма к Борису (70-е – 90-е гг. XII в., Троицк. Е)
Борис — вероятный хозяин усадьбы Троицк. Е в 80-е – 90-е гг. XII в. На усадьбу
Е к нему приходят письма № 819 и 581. Он входит в число домохозяев, названных в
№ 671 (Б 99), и фигурирует еще в № 806 и 935 (Б 21, 93). От имени Бориса написано
также несколько более позднее письмо № 714 (Б 132).
№ 819 (стратигр. 70-е – 80-е гг. XII в., внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.)
$ бор\те къ борис2 : емли за свои о-
трокъ колико ти годьно : правъ ти есть
съли же на съводъ къ сел\номъ : правъ
ти есть : и сочилъ есмь : и т] же .в=. гри-
вьне на сват\т] възьми
Перевод: !От Боряты к Борису. Доверяй своему отроку собирать сколько угодно
[денег]: он прав. Шли же [его] на свод к селянам: он прав — я [это] расследовал. А те
же две гривны возьми со Сватяты".
Вероятно, Борисов отрок был обвинен в том, что он присвоил две гривны из
податей, собранных для Бориса.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/е; 2) ў, е, и.
Редуцир.: I — съли, съводъ, годьно, гривьне, възъми. Отметим сильный ъ в възъми.
Конец слова: есмь.
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. ш Борьте; с другой стороны,
-ъ в И. ед. правъ (2×) и перфекте сочилъ. Отметим В. ед. за свои отрокъ, Д. мн. къ
сельномъ, В. дв. жен. тъ в сочетании тъ же 2 гривьне.
Имати за сь означает !брать в свое распоряжение", !брать к себе" (§ 4.9). Соответ-
ственно, имати за свои отрокъ означает здесь !брать (с кого-то), передавая в распо-
ряжение своего отрока", иначе говоря, брать через посредство отрока, т. е. доверяя
ему эту операцию.
№ 581 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XII в.)
$ орьшька ко борисоу око ми еси прода-
ль жито т[о] во... 
            (* ...)
Чтение око ми (вместо предложенного в издании оу соми, не дающего ясного
смысла) принадлежит А. А. Гиппиусу.
Перевод: !От Орешка к Борису. Как (или: Что) ты мне продал ячмень, ..."
О союзе око !как", !что", !так что" см. Б 94; из-за обрыва неясно, какое из возмож-
ных значений этого союза представлено в данной грамоте.

Б  95 – 97
413
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь; 2) оу, е. В слове око буква к стоит на месте начатого
и брошенного у. Редуцир.: I — Орьшька.
Морфология: <-е> в продаль.
Б 96. Грамота № 779 (стратигр. 1190-е – 1210-е гг., внестратигр. не позднее конца
XII в.; Троицк. Е)
$ дъ[б]р...
носъка сьмь[н]...
ноу криль ти есмь зь[м](лю)  - - - - - - -
скь не моги с\ ослоушати
Между ослоу и шати зачеркнуто н.
Автор — вероятно, Доброшка (ср. № 664 и 665), но, может быть, и Добрила (ср.
№ 889). Разница почерков в данном случае мало о чем говорит: в данную эпоху мы
часто встречаем письма, написанные третьими лицами.
Письмо явно начиналось с какого-то императива — скорее всего заими (менее ве-
роятно — крьни). Далее шло указание, у кого; наиболее вероятна конъектура (оу
Оfо)*носъка (хотя, конечно, имя могло быть и иным). Последующее сьмь[н]... — оче-
видно, <съменъ> !семян" или <съмена> !семена"; должно было быть указано также их
количество и/или категория. Конъектуры для ...*ноу могут быть различными. Все
они, разумеется, не очень надежны. Наиболее привлекательной из них представля-
ется конъектура (въ полови)*ноу: если обычной операцией было заяти въ треть, т. е.
под 33% роста, то в данном случае, когда автору семена требовались срочно (он
только что купил землю), он мог пойти и на невыгодный заем въ половиноу, т. е.
под 50% роста. Не исключено, что он написал что-то вроде хоть си въ половиноу
!хотя бы и в половину". Заключительное не моги сь ослоушати, возможно, связано
именно с тем, что адресат мог счесть требуемую от него акцию слишком уж разо-
рительной.
Конец грамоты ясен; невосстановимо лишь название места (на -ско, типа Глинь-
ско), где автор купил землю.
Таким образом, с конъектурами разной степени надежности перевод выглядит
так: !От Доброшки (?) [к] ... [Займи (?)] у Офоноска (?) семян [столько-то кадей] ...
[хотя бы и под отдачу половины (?)] — я ведь купил землю [в] ...ске. Не смей ослу-
шаться".
Графика: о → о/ъ, е → ь/е, ъ → ь; 2) оу, е.
Редуцир.: I — ...носъка. Конец слова: есмь.
Морфология: <-е> в криль. Отметим императив моги (NB г). О конструкции с уси-
лительным моги см. № 227 (Б 68). О крити !купить" см. Б 17.
Б 97.  Грамота № 788 (стратигр. и внестратигр. посл. четв. XII в., Троицк. C)
... *
                                  ...] гривьн] . а гриди полъ третье
(гривь)н[]] оклада же добр] же створ\ нни в ошевъ пра-
ви же лоньскоую гривьноу . къде ти недоем[л]е безьд]-
де тъ в]даеши

414
Тексты
Перед добръ одна буква (возможно, н) зачеркнута. В створь буква ь написана
поверх о; букву о после ств автор вначале пропустил и втиснул ее между в и р по-
том. В недоем[л]е предпоследняя буква двусмысленна: это либо л, в котором автор
повторно провел левый косой штрих (возможно, стараясь улучшить вид буквы),
либо а с аномально узкой петлей. В первом случае получается чтение недоемле, во
втором — недоемае (значение этих словоформ одинаково). Предпочтительным
представляется первое.
Перевод: !... [таким-то жалованья столько-то] гривен. А гридям (княжеским дру-
жинникам) две с половиной гривны жалованья же. И, пожалуйста, в Ошев отправь
прошлогоднюю гривну. А [если] где недобирает Бездед, то [этим] ведаешь ты (т. е.
за это отвечаешь ты)".
Это распоряжение высокопоставленного администратора сборщику дани.
Ошевъ — очевидно, центр Ошевского погоста (нынешнее Ашево Псковской обл.).
Что касается рода, ср. Мълевъ в № 885 — нынешнее Млёво.
Графика: 1) ъ и ь станд.; ъ станд., но один раз дало и — нни (особо: третье <-тьъ>);
2) оу, е, и. Кроме того, ы → ъ (тъ вместо ты; других <ы> нет). Сокращение ннъ (вме-
сто нынъ) известно из рукописей; встретившееся в этой грамоте нни — по-видимо-
му, то же, но уже с отражением перехода ъ в и.
Редуцир.: I — къде, гривьноу, гривьнъ (2×), лоньскоую; II — створь, а также в
(в Ошевъ); в Безьдъде выступает неисконный ь.
Морфология: -е в И. ед. Безьдъде, -ъ в Р. ед. [гривь]н[ъ], отсутствие -ть в недоем[л]е
(или недоем[а]е).
Слово гридь выступает в грамоте в собирательном значении: !княжеские дружин-
ники". Слово окладъ в принципе могло означать как !жалованье", !оклад", так и !об-
ложение", !раскладка налога".
О формуле вежливости добръ с(ъ)творь см. № 613 (А 4).
Имя Бездъдъ (!не имеющий деда") образовано по древней модели — той же, что в
Безуи, Бесынъ (отразившемся в производном Бесыньскъ в грамоте № 761), Бесънъ
(преобразованном впоследствии в Бессонъ), Безносъ, Беспалъ и т. п. Само имя Без-
дъдъ в древнерусском источнике встречено впервые (см. об этом имени Фасмер, I:
144), но образованное от него притяжательное Бездъжь неоднократно встречается
в качестве топонима. Так назывался, в частности, город в Астраханской губернии,
упоминаемый в летописях в связи с тем, что через него в 1319 г. везли на родину
тело убитого в Орде князя Михаила Тверского.
Б 98.  Письма к Климяте — грамоты № 725 и 531  (вероятно, кон. XII – 10-е гг.
XIII в., Троицк.).
В нескольких хронологически близких грамотах (№ 725, 531, 671), найденных на
разных усадьбах Троицкого раскопа, фигурирует Климята, который предстает как
домовладелец, человек со значительным общественным весом, способный оказать
помощь в юридических конфликтах, имеющий доступ к архиепископу. Есть все ос-
нования полагать, что за этим именем стоит одно и то же лицо.
Ниже из этих грамот приводятся: № 725 — письмо к Климяте и Павлу от некоего
Ремши, № 531 — письмо к Климяте от его сестры Анны (№ 671 см. в Б 99).

Б  98
415
Имеющиеся ныне стратиграфические и внестратиграфические оценки связанных
с Климятой документов таковы, что все эти документы в принципе могут уложить-
ся в хронологический интервал: конец XII – 10-е гг. XIII в. (О дискуссии по поводу
датировки грамоты № 531 см. НГБ Х: 425.)
№ 725 (стратигр. 80-е гг. XII – 1 пол. XIII в. [предпочт. до нач. 1210-х гг.], вне-
стратигр. сер. – 2 пол. XII в.; Троицк. П)
$ рьмьш] поклан\нье къ клим\(т]) и къ павьл[2] .б.. д]л\ котореи
любо потроудис\ до владyч] съка(ж)ита владyч] мою обидоу
и мои бои жел]за а \ емоу не дълъжьне ничимъ же и молю ва с\
Перевод: !От Ремши поклон Климяте и Павлу. Ради Бога, пусть кто-нибудь из
вас (двоих) доберется до архиепископа; скажите архиепископу о моей обиде и о
том, как я был бит и закован в кандалы. А я ему (т. е. обидчику) ничего не должен.
Прошу же вас".
Предполагать тождество Павла с лицом, фигурирующим в № 745 и 736 (А 19), не-
возможно: дистанция во времени слишком велика.
Графика: 1) станд.; 2) оу/ў (3/1), е, и. Отметим необычное сокращение .Б%. = Бога.
Редуцир.: I — съка(ж)ита, Рьмьшъ, Павьл[ў], дълъжьне. Отметим сильный ь в
Рьмьшъ. Плавные: дълъжьне. Конец слова: ничимъ (в ничимъ же).
Морфология: -е в И. ед. муж. не дълъжьне, -еи в И. ед. муж. котореи (см. § 3.20 о
значении этого примера для изучения др.-новг. морфологии). Отметим -ъ в Р. ед. ш
Рьмьшъ, словоформы двойств. числа: съка(ж)ита и ва в молю ва сь.
Д. ед. владычъ (ч = ц) — пример заимствования отдельной словоформы из книж-
ного языка. Особенно показателен в этом отношении Р. ед. до владычъ: будучи но-
сителем диалекта, где в а-склонении Р. ед. не отличается от Д. М. ед., автор и здесь
механически заменил свойственное его диалекту -къ на “правильное” -чъ (= -цъ),
хотя в данном случае в действительности в книжном языке требуется -кы. Употреб-
ление как Д. М. ед., так и Р. ед. от слова владыка в “книжном” варианте, т. е. с -цъ,
хорошо известно: ср., например, Д. ед. владыцъ 244, Р. ед. ш вл#д*цъ (Шахматов 1895,
№ 6, 7, 15), безъ вл#д*цъ (Синод. НПЛ [1229], л. 108 об.).
Для потроудись до владычъ ср. в Житии Мефодия: оч%е чьстьныи, вельми тебе же-
лаю видъти; то добро сътвори, потроудись до насъ, да ть видимъ, дон+деже єси на
семь свътъ (Усп. сб., 108 б).
Для мои бои ср.: а тотъ ставъ скажет ... што битыи являл бои свои и грабежь
(Пск. судн. гр., ст. 20).
Мои бои желъза — бессоюзное соединение тесно связанных понятий (§ 4.32),
букв. !мое избиение [и] оковы". В словосочетании мою обидоу и мои бои желъза союз
и на первый взгляд кажется лишним (поскольку обида как бы и состоит в побоях и
оковах); но в действительности он как раз подчеркивает тот факт, что уже само не-
справедливое обвинение является обидой.
Имя Рьмьша явно связано с именем Рьмья (Ст. Р. 36, Б 31); по-видимому, это его
гипокористическая форма. Но подходящей славянской этимологии для этих имен
не усматривается. Можно предполагать балтийское происхождение, ср. лит. имя
Rimivy"das (Rimvy"das), от ri,mti !успокаиваться", !оставаться на месте" (ср. rim-tas !серь-
езный", !степенный"; особо отметим лит. диал. ri,mša !спокойный человек" и белор.
фамилию Рымша).

416
Тексты
№ 531 (стратигр. кон. XII – 1 пол. XIII в., внестратигр. первое 20-летие XIII в.;
Троицк. Б)
Внутренняя сторона
+ $ ане покло ко клим\те брате господине попецалоуи о моемо ороудье
косн\тин*оу а нyне извета емоу людеми како еси возложило пороукоу на мою
сестроу и на доцерь еи н*азовало еси сьтроу мою коровою и доцере бл\дею а
нyнеца fедо прьехаво оуслyшаво то слово * и вyгонало сетроу мою и хотело
пот\ти а нyнеца господине брате согадаво со воелавомо молови емоу * тако еси
возложило то слово такоко доведи аже ти возомолови косн\тино дала роукоу *
{л} за з\те тy же браце господине молови емо тако
Внешняя сторона
оже боудоу люди на мою сьтроу оже боудоу люди при комо боудоу дала
роукоу за з\те то те \ во вине * тy пако брате испyтаво которое слово звело
на м\ и пороукоу а боудоу люди на томо тобе не сетра * а моужеви не жена
тy же м\ и потени не зер\ на fедора и да\ла мо\ доци коунy людеми с
yзвето*мо а заклада просила и позовало мене во погосто и \зо прехала оже оно
поехало проце а рек\ тако * \зо солю :д.: двор\но по гривене сьбра
Это самое большое из ныне известных берестяных писем и в то же время одно из
самых драматичных по содержанию и ярких по языку.
Истолкованию отразившейся в грамоте ситуации ныне посвящен уже целый ряд
работ. Вслед за версией, предложенной в издании, и последующими (в Попр.–VIII,
ДНД1, Факкани 1995) в работе Лубоцкий, Вермеер 1998 была выдвинута еще одна
версия, согласно которой схема событий такова. Пока муж Анны Федор был в
отъезде, Коснятин потребовал от Анны и ее дочери заплатить долг Аннина зятя,
утверждая, что они за него поручились. Анна и ее дочь отрицали это, но Коснятин
угрозами всё же вынудил их заплатить. Дочь Анны при свидетелях выплатила эти
деньги. Вернувшийся Федор выгнал за это Анну из дому, и она обращается за по-
мощью к брату, чтобы тот доказал незаконность действий Коснятина.
В июне 2002 г. со специальным докладом на эту тему выступил А. А. Гиппиус,
который предложил следующее истолкование ситуации. Дочь Анны в отсутствие
своего мужа давала в рост деньги, порученные тому Коснятином. По ее недосмотру
(она не настояла на получении заклада) одна из сумм оказалась утраченной (долж-
ник отказался возвращать ее, отрицая акт займа). Узнавший об этом Коснятин
потребовал деньги с Анны, заявив, что она была поручительницей за своего зятя.
Когда Анна отказалась отдать деньги, отрицая факт поручительства, Коснятин
назвал ее и ее дочь (или, может быть, только ее) курвой-блядью. Вернувшийся
домой муж Анны Федор, узнав об этом и полагая обвинение небезосновательным,
пришел в ярость и выгнал жену из дома. Тем временем Коснятин вызвал Анну в
погост для официального судебного разбирательства. Однако, когда Анна приеха-
ла в погост, Коснятин (уже?) уехал оттуда в Новгород, заявив, что посылает судеб-
ных исполнителей для взыскания долга.
Приводимые ниже перевод и разбор даются с учетом этих работ (заметим, впро-
чем, что на переводе бо%льшая часть разногласий в истолковании существа конфлик-
та непосредственно не отражается).

Б  98
417
Перевод:
!От Анны поклон Климяте. Господин брат, вступись за меня перед Коснятином в
моем деле. Сделай ему при людях  [следующее] заявление о его неправоте: «После
того как ты возложил поручительскую ответственность (букв.: поручительство) на
мою сестру и на ее дочь (т. е. заявил, что они поручились) [и] назвал сестру мою
курвою, а дочь блядью, теперь Фед (Федор), приехавши и услышав об этом обвине-
нии, выгнал сестру мою и хотел убить».
Так что, господин брат, согласовавши с Воеславом, скажи ему (Коснятину):
«[Раз] ты предъявил это обвинение, так докажи». Если же скажет Коснятин: «Она
поручилась за зятя», — то ты, господин братец, скажи ему так: «Если будут свидете-
ли против моей сестры, если будут свидетели, при ком она (букв.: я) поручилась за
зятя, то вина на ней (букв.: на мне)». Когда же ты, брат, проверишь, какое обвине-
ние и [какое] поручительство он (Коснятин) на меня взвел, то, если найдутся свиде-
тели, подтверждающие это, — я тебе не сестра, а мужу не жена. Ты же меня и убей,
не глядя на Федора (т. е. не принимая его во внимание).
А давала моя дочь деньги при людях, с публичным объявлением и требовала за-
клада. А он (Коснятин) вызвал меня в погост, и я приехала, потому что он уехал со
словами: «Я шлю четырех дворян за гривнами серебра (т. е. чтобы они взяли поло-
женный штраф)»".
Отметим некоторые из конкурирующих истолкований отдельных выражений.
Печаловати (попечаловати) кому о чемь в более позднее время отмечено только в
значении !ходатайствовать перед кем-либо о чем-либо", например: Пишешъ къ намъ
о томъ, что быхъ о тобъ печаловалъ ... великому князю (см. Слов. XI–XVII, 15: 32).
Однако в настоящей грамоте это выражение еще совершенно не имеет того оттенка
просительности или приниженности, который свойствен современному ходатайст-
вовать: Климята должен не просить Коснятина, а вступить с ним в равноправное
юридическое противоборство. Р. Факкани (1995: 112) предложил другую синтакси-
ческую интерпретацию фразы попецалоуи о моемо ороудье Косньтиноу — !позаботь-
ся о моем деле (тяжбе) с Коснятином". Такое понимание предполагает выделение
синтагмы ороудье <ко Ко>сньтиноу (с гаплографией: ко вместо коко), ср. есть ми к
тобъ орудие велико !у меня есть к тебе важное дело" (Ипат. [1161], л. 183). С семанти-
ческой точки зрения данная интерпретация привлекательна. Разумеется, слабым ме-
стом этой версии является предположение об ошибке в написании; но как раз в дан-
ной грамоте, как показано выше, пропуск слога встречается неоднократно, ср. в
особенности гаплографию словозвело вместо слово возвело. (Заметим, что более
простая на первый взгляд интерпретация написания Косньтиноу как <к К>осньтиноу
неприемлема, поскольку данное имя имело вид Късньтинъ и потому ъ в предлоге къ
был здесь в сильной позиции, т. е. выпасть не мог.)
Словоформа люд<ь>ми во фразах извета емоу людеми и даьла ... коуны людеми
переведена выше как !при людях" (т. е. при свидетелях). Предполагается, что здесь
беспредложная словоформа равнозначна позднейшему съ людьми (ср. съ людми !при
свидетелях" 142, нач. XIV). Синтаксически более простая возможность состоит в
том, чтобы понимать люд<ь>ми как !через людей" (Т. падеж посредника). Но к кон-
тексту, по-видимому, более подходит первое понимание.
В выражении възложити (възвести) поруку глаголы възложити и възвести озна-
чают !взвести" в том же смысле, как в современном взвести на кого-либо напраслину,

418
Тексты
т. е. !утверждать (как правило, ложно), что данный человек нечто совершил (или
сказал)" (см. примеры в Попр.–VIII). В контексте данной грамоты възложити
(възвести) поруку может практически означать либо !выдвинуть обвинение в пору-
чительстве" (если автор рассматривает это поручительство как незаконное или
вредоносное), либо !приписать поручительство" (если автор хочет извлечь из этого
поручительства некую корысть). В ДНД1 отражено первое из этих пониманий; но
изложенной выше интерпретации грамоты в целом более соответствует второе.
Для слова оже (в оже оно поехало проце) вместо толкования !потому что"
А. А. Гиппиус предлагает толкование !а вот" (как для некоторых редких употребле-
ний слова аже).
Во фразе ьзо солю 4 дворьно по гривене сь(ре)бра можно понимать по гривене как
В. мн. !за гривнами" (в соответствии с Лубоцкий, Вермеер 1998) или как Д. ед. !по
гривне" (с подразумеваемым !взять с виновных"). С синтаксической точки зрения
предпочтительно первое.
Адресная формула со словом покло(нъ) — один из самых ранних примеров в бере-
стяных грамотах (ср. Ст. Р. 31 и Твер. 1 — Б 127, 136).
Графика: 1) ъ → о, ь = е (с преобладанием е), ъ → е; 2) оу ~ оу, е, и, f. В Вое(с)лаво-
мо представлен более старый вариант данного имени — еще с Воє-, а не с Вои- (ср.
№ 509, Б 55); считать, что е здесь передает [j], особых оснований нет (ср. и в еи, попе-
цалоуи).                                                       
В грамоте много погрешностей письма; правда, значительная часть из них ис-
правлена непосредственно по ходу записи. Большинство ошибок — это пропуск
буквы или слога. Писавший как будто всё время спешил, постоянно перескакивая
вперед (возможно, причиной здесь было его возбужденное эмоциональное состоя-
ние, ср. ниже обсуждение вопроса о том, чьей рукой написана грамота). Ошибки,
исправленные по ходу письма: в начале слова господине (строка 1) сперва было на-
писано гс, в пороукоу на — пороу н, в прьехаво — пре, в господине брате (строка 4)
— господи б, в то слово — то сов, в словозвело — словозе, в просила — по. Кроме то-
го, исправлены: доцере на доцерь (строка 2), то на тако (строка 5), молове на моло-
ви, коуно на коуны (в этих случаях мы имеем дело с орфографическими или смысло-
выми улучшениями).
Остались неисправленными: пропуск буквы с в сьтроу (2×), сетроу, сетра 3, Вое-
лавомо, буквы у в емо (вместо емоу) и коровою (ныне уже не остается сомнений, что
это вместо коуровою), пропуск слога в покло, словозвело, сьбра (вместо поклоно, слово
возвело, сьрьбра). В доведи буква в написана “с третьей попытки” (две незакончен-
ные буквы перед в просто брошены). Перед за зьте осталось незачеркнутым ненуж-
ное л. В извета емоу (вместо изветаи емоу) либо просто недописано и, либо переда-
но [аjе] вместо [аjjе]. В прьехаво и прехала (вместо приехаво, приехала) можно пред-
полагать как простые описки, так и неточное разграничение между е (которое, вы-
ступая в роли <ъ>, может передавать [i…е]), ье и ие. В. Вермеер (1992: 430) предлагает
видеть простую недописку вместо Fедоро (а не усеченную форму имени) в напи-
сании Fедо; неоднозначно также написание Косньтиноу (см. выше). Неясно повто-
рение ко в такоко: простая ошибка или тако + ко, где ко — побудительная частица,
вариант к ка (решение, предложенное в Лубоцкий, Вермеер 1998).
                                                          
3 Любопытно сходство этих повторяющихся написаний с в.-луж. sotra !сестра" (ср. wo"try
!острый" и т. п.); но для гипотезы о неслучайности этого сходства материала явно недостаточно.

Б  98
419
Отметим также две погрешности иного порядка. В одной из речей, которые Анна
хочет вложить в уста Климяте (оже боудоу люди на мою сьтроу ...), дважды упо-
треблено 1-е лицо вместо 3-го: боудоу дала вместо боуде дала и ь во вине вместо она
во вине. Разумеется, психологически эти сбои легко объяснимы — но только в том
случае, если Анна писала письмо сама. У писца для подобных ошибок никаких пси-
хологических оснований не было бы. Таким образом, перед нами почти наверное
автограф Анны. С этим тезисом хорошо согласуется отмеченный выше характер
описок, а также общая эмоциональная окраска письма, которая едва ли могла бы
сохраниться под чужим пером.
Редуцир.: I — назовало, позовало, выгонало, солю, Косньтино, -оу, людеми (2×), по-
тени, гривене, не зерь, доци, доцерь, доцере, согадаво, возложило (2×), возомолови
(первое о), возвело; кроме того, коровою (если это вместо коуровою), возможно, так-
же рекь ( = <рекь> или <рькь>); II — с в с ызветомо (здесь не только нет <ъ> после с, но
уже отражен и переход и в ы). Далее, написание браце (из братьче, см. Попр.–IX),
где ц передает удвоенную аффрикату, отражает переход [-тьч’-] > [-т’ч’-] > [-ч’ч’-].
Имеется также пример неисконного <ъ> — второе о в возомолови (правда, <ъ> здесь
может иметь и морфологический источник, см. Б 53 о написании възогъловие  429).
Плавные: молови (2×), возомолови. Конец слова: о моемо, со Воелавомо, при комо, на
томо, с ызветомо; кроме того, <вь> в императиве молове (исправленном затем на мо-
лови), <къ> в пако (из пакы).
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. ш Ане (также в В. мн. по гриве-
не, если только это не Д. ед.), -еви в Д. ед. моужеви (ср. -оу в Косньтиноу), Р. ед. жен.
еи !её", отсутствие -ть в презенсах возомолови !скажет" и боудоу !будут" (3×), -ь в при-
частии рекь; с другой стороны, <-ъ> в И. ед. муж. оно !он", Косньтино, Fедо и перфек-
тах возложило (2×), назовало, выгонало, хотело, возвело, позовало, поехало. Отметим
также: В. мн. коуны (см. об этой словоформе § 3.5), В. ед. за зьте <-ть> (2×), И. ед.
доци, В. ед. доцере <-рь>, на доцерь. Представляет значительный интерес В. мн. 4 дво-
рьно (§ 3.18); к сожалению, не вполне ясно, как выглядела словоформа, записанная
цифрой 4.
В. падеж от !я" имеет вид мь в возвело на мь и ты же мь и потени, но мене в и
позовало мене во погосто. Неясно, есть ли в последней фразе элемент эмфазы (!не
кого-нибудь, а меня") или это уже просто новое мене на месте старого мь.
Текст грамоты отличается сложной синтаксической организацией. Преобладают
сложноподчиненные предложения, причем часть из них имеет многоступенчатую
структуру. Наибольшей синтаксической сложностью обладает фраза, начинающая-
ся с ты пако брате и кончающаяся словами моужеви не жена; см. разбор ее струк-
туры в Лингв., с. 152. О проблеме членения фразы молови емоу тако еси возложило
то слово см. Лингв., с. 157.
В а рекь союз а употреблен совершенно так же, как, например, в а ркучи в Слове
о полку Игореве, а ркь, а ркучи в псковских летописях и др. (см. примеры в Срезн.,
III: 118); ср. еще а рка 697 (Г 48).
Относительно а нын<ъ>, нын<ъч>а в значении !потом", !так что" см. № 109 (А 14).
Для формулы брате господине ср., напр.: ведъте мя къ князю вашемоу а къ бра-
тоу моємоу и г'н*оу (Сказание о Борисе и Глебе — Усп. сб., 14 а). Истоки этой фор-
мулы — в греческой эпистолярной традиции: ku%rie ¥delfe (см. Факкани 1995: 111).
Извътати означает !заявить о правонарушении, о неправоте", !предъявить жало-
бу, обвинение", см. Лингв., § 82. Существительное извътъ тоже обладает значениями

420
Тексты
этого круга, но наряду с ними допускает и более общее значение !публичное объяв-
ление", !оглашение" (которое и выступает реально в тексте данной грамоты).
Диалектная морфологическая особенность глагола извътати — безйотовая ос-
нова (-въта-), в отличие от обычного др.-р. -въчати, ср. др.-новг. съвътати, отъ-
вътати, встретившиеся в НПЛ (подробнее см. Лингв., § 82). Основа -въта- известна
также в современных говорах, ср., в частности, завета"ть, -ся (СРНГ, вып. 9; пре-
имущественно северо-западное), совъта"ть, -ся (Даль, с пометой «северное»); особо
отметим псковские завета"ться, посовита"ться (Глускина 1962: 44).
Довести в значении !доказать" известно по источникам XV–XVI вв. (см. Слов. 
XI–XVII, 4: 274–275). Примеры такого рода есть и у Фенне (329, 371, 382); один из
них непосредственно похож на фразу из грамоты № 531: Dovedi menж dovodum fftom
deli, sim (чим) ty menж poklepal (Фенне, 329).
Тобъ не сестра, а мужеви не жена — устойчивая формула древнего происхожде-
ния, используемая здесь как клятва, ср. № 644 (А 20). В настоящей грамоте она вы-
ступает с эллипсисом: опущено ь.
Б 99.  Грамота № 671 (стратигр. 80-е гг. XII в. – нач. 1210-х гг., внестратигр. пред-
почт. не ранее конца XII в.; Троицк. Г)
2 f[о](мь) л2кон : 2 клим\ть л2кно
2 тор-[к]ь :г.: л2кн : 2 бориса л2к :
2 твь[р]ьши л2кон : 2 стьпана
г. л2кон : 2 попа в.: л2кна : 2 чь-
рьмьна л2кна : 2 събy-
слава л2кно
Лукна (лукошки), которым посвящен данный реестр, — это, по-видимому, лукна
меда. Подобная разверстка лукон меда естественна, например, при организации
братчины — праздничного пира в складчину.
Набор имен: Фома, Климята, Торка, Борис, Тверьша, Степан, поп, Чермен,
Сбыслав — позволяет предположить, что здесь фигурируют хозяева усадеб, рас-
положенных поблизости от перекрестка Пробойной и Черницыной улиц (при этом
усадьба Е — самая большая в этой части города — представлена не одним, а не-
сколькими именами). Фома — адресат грамоты № 795 (усадьба Е). Не исключено,
что он тождествен известному из летописи Фоме Доброшкиничу, который был в
1215 г. лишен должности новоторжского посадника и сослан в Тверь (от имени
Доброшки исходят грамоты № 664 и 665 [усадьба З], ему адресована грамота № 710
[усадьба И]). Далее,  Климята — адресат грамоты № 531, найденной на усадьбе Б (и
один из двух адресатов грамоты № 725, найденной на усадьбе П). Борис — адресат
грамот № 819 и 581 (усадьба Е). Тверьша может быть тождествен Твердяте, упоми-
наемому в грамоте № 672 (усадьба И). Степан фигурирует в грамотах № 806 и 831
(усадьба Е). Попом мог быть назван Олисей Гречин, хозяин усадьбы А (грамоты
№ 502, 546, 549, 558, 603). Сбыслав фигурирует в грамоте № 550 (усадьба В). Таким
образом, из реестра № 671 пока что не обнаружены в других берестяных грамотах
Людина конца только Торка и Чермен.

Б  99 – 100
421
Учитывая стратиграфические датировки всех упомянутых грамот, наиболее ве-
роятным периодом одновременной деятельности всех названных лиц следует при-
знать 90-е годы XII в.
В. Л. Янин высказал предположение о том, что в нескольких грамотах Троицкого
раскопа, относящихся к данному времени, фигурируют люди, известные из летопис-
ного рассказа о неудачном походе в Югру в 1193–94 гг. По сообщению НПЛ [1194],
участники похода убили по подозрению в измене Сбышку Волосовича, Завида Не-
гочевича и Моислава Поповича. Събышька может быть производным только от
Събыславъ (других имен с начальным Събы- нет). В грамотах № 671 и 550 фигуриру-
ет Сбыслав, в № 604 (60-е – 70-е гг. XII в.) — Волос, в № 665, 798 и 824 — Завид, в
№ 548 — Моислав. Если данное предположение верно, то грамота № 671 (равно как
№ 665 и 548) датируется не позднее, чем 1194 годом.
Графика: 1) ъ → о/ъ, е → ь, ъ → ь; 2) ў ~ ў, f. Название лукна часто записывается
сокращенно (как это обычно бывает с повторяющимся названием меры), причем
способ сокращения варьирует: лўк, лўкн, лўкон (последнее написание, вероятно, рав-
носильно <лукън>). В записи ў Чьрьмьна лўкна либо лўкна написано по ошибке вме-
сто лўкно, либо пропущено числительное.
Редуцир.: I — Чьрьмьна, ў Събыслава (см. также выше о сокращении лўкон); II —
лўкно (2×), лўкна (2×). Плавные: Чьрьмьна; сюда же Твь[р]ьши, если суффикс здесь
-ш-, а Твьрь- непосредственно извлечено из Твьрьдиславъ, Твьрьдьта и т. п. (менее
вероятно другое членение: Твьр-ьш-).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ў Климьть, ў Тор-[к]ь, -а в счетном сочетании 2 лўкна. В
Р. ед. ў Твь[р]ьши представлено редкое окончание -и.
Б 100.  Переписка Домажира — грамоты № 726 и 705 (вероятно, кон. XII – 10-е гг.
XIII в., Троицк.)
Грамоты № 726 и 705, одна из которых адресована Домажиру, а другая исходит
от Домажира, найдены на расположенных поблизости друг от друга усадьбах Тро-
ицкого раскопа. По всей вероятности, они связаны с одним и тем же лицом.
№ 726 (80-е гг. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт. до нач. 1210-х гг.], внестратигр. не
позднее 30-х гг. XIII в. [предпочт. не ранее 80-х гг. XII в.]; Троицк. И)
$ гостила къ домажиру заплати три гривьн]
(ми)халю целюстък] молис\ ему колико ти  
 *  ...
Перевод: !От Гостила к Домажиру. Заплати три гривны Михалю Челюстке. Про-
си у него, сколько бы ни ..."
Гостил — возможно, тот же, что в грамоте № 688 (Б 77), найденной на той же
усадьбе. См. также № 550 (Б 91) о человеке, названном там Готилъ.
Графика: 1) станд.; 2) у, е.
Редуцир.: I — гривьнъ, Целюстъкъ.
Морфология: -ъ в три гривьнъ.
Прозвище Челюстъка было довольно распространенным (см. Челюстка, Челю-
сткины у Тупикова); ср. современную фамилию Челю"скин.

422
Тексты
№ 705 (вероятно, первое 20-летие XIII в.: стратигр. 1 пол. XIII в., внестратигр.
1160-е – 1210-е гг.; Троицк. О)
+ поклан\ние $ домажира ко \ковоу \ оу тебе слyшоу цето тy моловише оце е
тобе н[е] годена а попрова*ди ко моне сестроу азъ бyле лони наделиле а нyне
бyхо посолале а нyне слyшю боленоу сестроу оце ю б/о" * поемете а присоли соно
ко моне со ее знатебою оте побоуде сyно у мене а \ с\ имо потешоу и посо*лю
ю оп\те во городо пакy ли не оуправише того а \ т\ передамо св\тее бого-
родице ко нее же еси за*ходиле роте
Перевод: !Поклон от Домажира Якову. Я слышу, что ты говоришь (т. е. мне про-
чтено твое послание). Если она тебе не угодна, то отошли сестру ко мне. Я в про-
шлом году [ее] наделил (т. е. выделил ей в надел какое-то имущество), а теперь я бы
[ее наделок] послал. А теперь я слышу (= ты мне сообщил), что сестра больна. Если
ее Бог приберет, то пришли сына ко мне с ее “знатьбой”, пусть он побудет у меня за
сына и я им утешусь, а потом отошлю ее (“знатьбу”) обратно в город. Если же не
исполнишь этого, то я тебя предам святой Богородице, перед которой ты приносил
роту (клятву)".
Речь явно идет о сестре Домажира. Следует предполагать, что Яков — ее муж.
Относительно слышати в значении !получить письмо (известие)" (в связи с прак-
тикой зачитывания грамоты адресату вслух) см. Гиппиус 2004а. Заметим, что и по-
ныне живы выражения типа От вас давно ничего не слышно в значении !нет писем".
Что именно означает в этой грамоте “знатьба”, пока что надежно не установле-
но. В. Л. Янин (НГБ 1984–89, с. 96) предположил, что в данном случае речь идет
о некотором имущественном документе, касающемся сестры Домажира. В. Н. То-
поров высказал (устно) совсем иную гипотезу — о том, что “знатьбой” могла на-
зываться новая родня женщины в доме ее мужа, т. е. свойственники и свойственни-
цы, ср. знаниє в значении !знакомые", !родня" (см. Срезн., СДРЯ, Слов. XI–XVII).
А. А. Гиппиус (2004а) поддержал идею В. Л. Янина, усматривая здесь в “знатьбе”
завещание.
Графика: 1) ъ → о/ъ (ъ только в азъ), ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу, е, и. Кроме того, [j] (в
конце слога) → е.
При написании грамоты автор допустил довольно много описок и иных огрехов,
но почти все сам заметил и исправил. В первой строке перед Домажира одна буква
зачеркнута (возможно, неудавшееся д). В оу тебе первое е написано поверх о, буква
б — поверх р. В попровади после по автор вначале написал р (т. е. пропустил п), за-
тем попытался исправить это р на п, но счел получившуюся букву неудачной и за-
черкнул ее. После попровади зачеркнуто ю; это не что иное, как стилистическая
правка: очевидно, автор написал попровади ю ко моне !отошли ее ко мне" и осознал,
что он еще не сказал, о ком идет речь; тогда он зачеркнул ю и добавил слово сес-
троу. После азъ быле зачеркнуты четыре буквы (по-видимому, кога или кого). В на-
делиле н надписано сверху. После посолале зачеркнуто о. В слышю (после а ныне)
буква л вначале была пропущена и затем втиснута между с и ы; шю — лигатурное
(поскольку выше было написано слышоу, можно думать, что здесь автор просто
пропустил у, не сразу заметил это и вышел из положения, добавив к шо соедини-
тельный штрих, т. е. превратив его в лигатуру шю). В сестроу (после боленоу) буква
р была вначале пропущена и затем втиснута между т и о. В имо мо надписано свер-

Б  100
423
ху. В посолю после л автор вначале написал о, но сразу же исправил его на ю. В
свьтее буква ь переправлена из а.
В конечном счете в грамоте остались незамеченными лишь две описки (обе в
строке 3): соно вместо сыно (предвосхищение о), сыно у мене вместо сыно оу мене
(одиночное о вместо двойного).
Редуцир.: I — посолале, посолю, присоли, ко моне (2×), годена, боленоу, цето, зна-
тебою. Особо: поемете = <поиметь>. Плавные: моловише. Конец слова: имо (Т. ед.),
передамо; ее = <еи> в ко нее, ее = <ъи> в свьтее (Д. ед.); кроме того, <шь> в моловише,
оуправише, <ть> в оте.
Словоформа азъ в этой грамоте, возможно, эквивалентна сочетанию а ьзъ; см.
§ 2.32.
Морфология: -е в перфектах быле, наделиле, посолале, заходиле (ср. закономерное
<-ъ> в И. ед. u-склонения сыно), отсутствие -ть в побоуде и -сть в е !есть", <-ъ> в Д. ед.
Богородице. Особо стоит выражение Б'о* поемете <Богъ поиметь>: оно целиком заим-
ствовано из церковного языка, вместе с морфологическим оформлением (И. ед. с -ъ,
презенс с -ть). Окончание <-ъи> в Д. ед. жен. свьтее в принципе может быть как
древненовгородским, так и перенесенным из ц.-сл. (но оно отличается от наддиа-
лектного др.-р. -ои); судя по тому, что в выражении свьтее Богородице словоформа
Богородице имеет др.-новг. окончание <-ъ> (а не ц.-сл. -и), предположение о заимст-
вовании всего сочетания в целом из ц.-сл. представляется менее вероятным. Неод-
нозначно написание ее (Р. ед.): за ним может стоять <єъ> или <єи> (не считая малове-
роятного для Новгорода <єє>). Отметим еще: В. ед. соно (вместо сыно), В. ед. ю !ее",
Д. ед. ко нее же !к которой", 1 ед. передамо, плюсквамперфект быле ... наделиле,
сослагат. быхо посолале.
Представляет интерес союз оце <оче> !если" — малоизвестный вариант к аче, соот-
носящийся с ним так же, как оже с аже, оти с ати и т. д.
Автор предпочел сказать оце е тобе не годена (с полноударным тоб<ъ>), а не оце
ти е не годена (с энклитикой) — вероятно, потому, что в последней фразе легко
понять ти как частицу, а в этом случае смысл !тебе" был бы потерян.
Слышю боленоу сестроу !я слышу, что сестра больна" — конструкция с двойным
винительным (§ 4.4). Оте побоуде сыно у мене !пусть он побудет у меня в качестве
сына" — конструкция с двойным именительным (где один из двух членов — !он" —
скрыт в побоуде).
Слышати у кого слегка отличалось по смыслу от слышати отъ кого. По-видимо-
му, предлог у был более уместен в случаях, где коммуникативный акт был чем-то
осложнен (например, услышавший получал лишь пересказанную информацию или
обращенную не специально к нему). Ср.: и слыша королеву ръчь оу брата (!в переда-
че брата") своего (Ипат. [1150], л. 148; характерно, что поздние переписчики правят
здесь оу брата на ш брата, т. е. уже не чувствуют этого нюанса);  и Федосъ, рече, оу
митрополита слышавъ напсалъ (Вопр. Кирик., ст. 57); а оу королева еси мужа слы-
шалъ ли w томъ чстномъ крстъ? (Ипат. [1152], л. 166 об.); в последних двух приме-
рах имеется в виду: !на аудиенции у данного лица" (или даже просто !в доме у него").
В настоящей грамоте осложнение коммуникативного акта состоит, очевидно, в
том, что адресат слышит адресованные ему слова из уст не автора, а посланца.
Выражение Богъ поиметь как эвфемистическое обозначение смерти известно, ср.,
например: аще ва (!у вас двоих") Б'ъ" поиметь брата моег (Ипат. [1170], л. 192 об.); ти
аще поиметь мь Б'ъ" ш сего житиь (Выголекс. сб., л. 171, запись калугера Феофила).

424
Тексты
Заходити ротъ !приносить роту (клятву, присягу)" — устойчивая формула (см.
Срезн., статья рота); ее внутренняя форма — !идти к клятве". Представляет боль-
шой интерес свидетельство данной грамоты о том, что еще в начале XIII в. новго-
родцы могли приносить роту в церкви, поскольку хорошо известна упорная борьба
церкви с ротой как с языческим обрядом вообще и с принесением роты в церкви в
особенности (см. цитаты на эту тему в Срезн., статьи рота, ротьникъ, ротьница).
Просьба Домажира прислать ему в случае смерти сестры ее сына, чтобы уте-
шиться его присутствием в доме во время траура, находит важную аналогию в пи-
сьме Мономаха к Олегу. После гибели Изяслава, сына Мономаха, Олегу следовало,
по словам Мономаха, ... сноху мою послати ко мнъ ..., да бых обуимъ wплакалъ мужа
эя. И далее: а Б'а" дъль пусти ю ко мнъ ..., да не с нею кончавъ слезы (т. е. !продолжая
вместе с нею оплакивать") посажю на мъстъ и сьдет акы горлица на сусъ древъ
желъючи а язъ оутъшюсь w Б'з*ъ (Лавр., л. 84). В обоих случаях авторы писем про-
сят прислать им в дом ближайшего родственника, общего у них с покойным; выра-
жения а ь сь имо потешоу и а язъ оутъшюсь  почти совпадают.
Б 101.  Грамота № 601 (стратигр. 90-е гг. XII – 10-е гг. XIII в., внестратигр. 40-е –
90-е гг. [предпочт. не  ранее 60-х] XII в.; Троицк. А)
+ посадьникоу л. да(н)[и] а за са(н)[и] по е. коуно за довое . а [тре]-
теее воз\ле а за мехо и за г. попоне .е. коуно а боле не
дае : а кн\гyнине дани дес\те гривено а за двое
сани по е. коуно а за мехо и за дове ппоне е. коуно : а
станиславоу со дроугмо з. гривено а крyтеное дове коу-
(н)[е и гривена] ...                                       
        ( * ...)
Перевод: !Посаднику 30 [гривен] выплаты, за двое саней по пять кун, а третьи
[сани] он взял; за мешок и за три попоны 5 кун, а больше он не дает (или: а больше
не давай). А княгининой выплаты десять гривен, за двое саней по пять кун, за ме-
шок и за две попоны 5 кун. А Станиславу с товарищем 7 гривен, а крытное (какая-
то выплата) две куны и гривна ..."
Из двух сумм, причитающихся посаднику, вторую выплачивает княгиня; соответ-
ственно, первую — по-видимому, князь. В. Л. Янин высказал предположение, что
эта грамота имеет отношение к похоронам (в Георгиевском соборе Юрьева мона-
стыря) двух княжичей — детей князя Ярослава Владимировича, скончавшихся в
детском возрасте весной 1198 г. (см. НГБ VIII: 63–65). В этом случае упоминаемый в
грамоте посадник — это Мирошка Нездинич (см. Б 93). Иначе Андреев 1995 (где
грамота истолковывается как список отчислений от собранной дани в пользу сбор-
щиков).
Графика: 1) ъ → о, ь → е/ь (ь только в посадьникоу), ъ → е; 2) оу, е, и. Дважды про-
пущено о: ппоне, со дроугмо.
Редуцир.: I — дове, за дове, за довое, посадьникоу, крытеное, [гривена], возьле; II —
за двое, кньгынине. Отметим прямое варьирование: за довое – за двое. Конец слова:
со дроугмо.
Морфология: -е в возьле, <-ъ> в Р. ед. жен. кньгынине и в счетном сочетании за 3
попоне; отсутствие -ть в не дае !не дает" (менее вероятно, что это императив <не даи>,
ср. Изуч. яз., § 82). Отметим В. мн. <третьъъ> (в качестве определения к сани).

Б  101 – 102
425
Крытьноє — не засвидетельствованное другими источниками производное от
глагола крыти, точнее, от его причастия крытъ (в отношении морфологической
структуры ср. современное скрытный). Менее вероятна гипотеза (Страхов 1994а:
219) о том, что это производное от крити (с ы вместо и). Это явно обозначение не-
коей выплаты (ср. желъзноє, поральноє и т. п.), но за что именно она полагалась,
остается недостаточно ясным. По предположению В. Л. Янина, речь идет о плате за
работу могильщиков.
Б 102.  Грамота № 609 (стратигр. 90-е гг. XII – 10-е гг. XIII в., внестратигр. 40-е –
90-е гг. [предпочт. не  ранее 60-х] XII в.; Троицк., мостовая между В и Г)
на .в34. коноу безъ полоу .j•. кне .и34. грвнъ
на третьемъ .д34. на ръжи полъ .j•. коуне
и .в34. грвне на санхъ .j•. кнъ . на веретищ
.г34. нгте на .м24. локътъ .f24. кнъ . на овсе по-
лъ .а24 . на .j•. кне на полти пол .з24 . рзне
на полотне .в24 . коуне наемоу .г24 . рзне
оу творимира полъ грвне безъ ногат
Перевод: !Два коня — без 9 с половиной кун 8 гривен, третий — 4 [гривны]. Рожь
— 9 с половиной кун и 2 гривны. Сани — 10 кун. Веретище — 3 ногаты. 40 локтей
(не указано, чего) — 9 кун. Овес — 10 с половиной кун. Полоть (половина мясной
туши) — 6 с половиной резан. Полотно — 2 куны. Платы за наем 3 резаны. У Тво-
римира полгривны без ногаты".
Это опись имущества с указанием его стоимости. Сумма “у Творимира” — оче-
видно, его долг составителю реестра.
Слово вере"тище сохраняется в новгородских, псковских и многих северо-восточ-
ных говорах и поныне. Это грубая ткань в несколько полотнищ, дерюга, а также
полог из такой ткани над постелью (см. Пск. слов., 3: 90). Веретище могло исполь-
зоваться и как подстилка, и как одеяло, особенно в пути. Согласно Далю, это !ряд-
нина, сшитая в 3–4 полотнища, для сушки зернового хлеба, для подстилки в телегу
под хлеб и покрышки его; тчется из оческов льна и конопли".
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → е; 2) оу ~ оу, е, и. Кроме того, [j] (в конце слога) → е.
Автор широко использует сокращения — прежде всего для названий денежных еди-
ниц, но также и в санхъ, веретищ. Коноу — по-видимому, ошибка (вместо коню).
Цифры выделены в грамоте необычным образом: четырьмя точками (по бокам,
сверху и снизу) или пятью (то же, но с двумя точками сверху).
Редуцир.: I — на ръжи; II — овсе, полти (из полъти), полотне. Особо: наемоу =
<наиму>. Заметим, что словоформа ръжи во многих современных говорах и поныне
не превратилась в односложную: самостоятельность первого слога сохраняется за
счет гласного призвука (или даже полноценной гласной) до или после р. Показа-
тельно в этом отношении также свидетельство Фенне (81): rosz-anoie !ржаной хлеб".
Отметим сильный ъ в словоформе локътъ. Конец слова: на третьемъ.
В целом грамота отчетливо принадлежит к позднедревнерусскому типу.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. коуне, кне (2×), грвне, рзне и в счетных сочетаниях 3
нгте, 3 рзне. Отметим Р. ед. (с партитивным значением) наемоу.

426
Тексты
Б 103.  Грамота № 722 (стратигр. 1 пол. XIII в. [предпочт. кон. 1200-х – 1210-е гг.],
внестратигр. сер. XII в. – 1210-е гг. [предпочт. 60-е – 70-е гг. XII в.]; Троицк. П)   
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был стар.
вьвериць :в#1" гривьн] во б]л] и во сьрьбр] соболь :д.: гривен]
во с]тьхо :г.: гривьн] во соукън]хо и во хлост]хо мьдьв]дь-
но :в.: гривьн]
Перевод: !Денег 12 гривен беличьими шкурками и серебром. Соболь — 4 гривны.
На сетях, сукнах и холстах 3 гривны. Медвежья шкура — 2 гривны".
Это опись имущества (может быть, купеческого); ср. предыдущую грамоту.
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь = е (с преобладанием ь), ъ → ъ/ь (11/1; ь только в вьвериць);
2) оу, и. Последовательность букв ив во всех случаях, кроме и во сьрьбръ, записана в
виде лигатуры. В строке 2 после цифры :г%: стоит зачеркнутое р (автор сперва начал
писать слово гривьнъ со второй буквы под влиянием того, что г уже было в цифре).
Редуцир.: I — соукънъхо, гривьнъ (3×), гривенъ, мьдьвъдьно (ь перед н). С другой
стороны, ь перед в в слове мьдьвъдьно — неэтимологический. Плавные: хлостъхо
(особый диалектный рефлекс, см. § 2.13).
Морфология: -ъ в 3 гривьнъ, 4 гривенъ. Отметим М. мн. во соукънъхо, во хлос-
тъхо, а также (для i-склонения) во сътьхо.
Что касается упоминания беличьих шкурок в одном ряду с серебром, ср.: а что
поимали на Вологдъ кречеты и серебро и бълу, ... дати имъ назадъ по исправъ (ГВНП,
№ 13, 1318 г.).
Б 104.  Грамота № 713 (стратигр. 1 пол. [предпочт. 1 четв.] XIII в., внестратигр.
1180-е – 1210-е гг. [предпочт. первое 20-летие  XIII в.]; Троицк. О)
(...) ($) михал\ : ко прокоше : цето ти воудоро : цето ти цер]мени : цето ти
роудавещене : и голоубине добре * ...гож[е] - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  цетверете : [а]
оу хот[ена оу це]лопа гривена нова\ : оу спирока во прасолехо * ...
Грамота состояла из двух полных строк и короткого начала третьей строки.
Перевод: !От (или: Поклон от) Михаля к Прокше. [Всё], сколько у тебя есть выдр,
сколько у тебя есть красной ткани, сколько у тебя есть хорошей буро-красной и го-
лубой ткани ..." (следовало указание, что% со всем этим товаром нужно сделать). Ко-
нечная часть грамоты содержала некий перечень долгов: !... четверть, а у Хотена
Челпа (т. е. по прозвищу Челп) гривна новая, у Спирка на торговцах (или: среди
торговцев) [такая-то сумма]". Спирко — может быть, тот же, что в № 439 (Б 114),
Прокша — может быть, тот же, что в № 115 (Б 105).
Согласно В. Л. Янину, ввиду упоминания “новой гривны” грамоту следует дати-
ровать самым началом соответствующего стратиграфического интервала, посколь-
ку новая гривна возникла в конце XII в.
Графика: 1) ъ → о, ь → е (особо: ъ в церъмени), ъ → е; 2) оу ~ оу (в обоих случаях
слитное), и. Описка: е вместо и после щ в роудавещене (под влиянием е в предшест-
вующем и последующем графическом слоге).
Редуцир.: I — Прокоше <-къш->, Спирока, гривена, цето (3×), роудавещене <-вь->.
С другой стороны, после воудоро (из выдръ) после д выступает вставное о (= <о> или

Б  103 – 105
427
<ъ>); эту вставку нельзя считать чисто графической, поскольку скандирующего эф-
фекта в грамоте нет (ср. последовательное сохранение исконных сочетаний пр, бр,
гр, тв, сп). Плавные: цетверете, церъмени, [Це]лопа. Конец слова: написание воудоро
свидетельствует о том, что конечный редуцированный здесь исчез, поскольку встав-
ная гласная между [д] и [р] могла возникнуть только после того, как сочетание [др]
стало конечным.
Начальное воу в воудоро отражает диалектный переход ы в у после губной со-
гласной (§ 2.35), ср. вудра" !выдра" (Пск. слов., 5: 100) и топонимы, отмеченные в
НПК: Вудрино (III: 174), Вудрицы (I: 765), Вудрицкое Болото (I: 777), также Удрино
(III: 39), Удрицы (I: 778) — наряду с Выдрино, Выдрица, Выдрище и т. п.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. роудавещене, голоубине, добре и в Д. ед. ко Прокоше. От-
метим М. мн. во прасолехо.
Чьрмьнь, рудавьщина, голубина — названия тканей по цвету, ср. зелень и голубина
в № 262, 263 (Г 59), хърь в № 130 (Г 56); о таком способе наименования тканей см.
Лингв., § 85. Рудавыи — !буро-красный", !цвета руды, ржавчины"; см. № 765 (В 13).
Прасолъ — первоначально !скупщик, засаливающий рыбу и мясо", !торговец ры-
бой и мясом", в дальнейшем !торговец вообще" (см. Фасмер).
Чьлпъ — прозвище, ср. др.-чеш. člup !холм, бугор", русск. диал. челпа"н (Даль)
!горб, холм", !каравай хлеба" и т. д. (арханг., вологодск., пермск.), также !дурак, бол-
ван" (псковск.), челпу"шка (Даль) !булка" (тверск.), челпа"к (Фасмер) !холмик", !кулич,
пирог" (арханг.); см. также статью *čьlpъ в ЭССЯ, 4. В НПК отмечены деревни Чел-
пино, Челпаново, Челпъново.
Б 105.  Письма к Нестеру — грамоты № 115 и 118 (посл. четв. XII в., Нерев. А)
Грамоты № 115 и 118, найденные поблизости друг от друга на усадьбе А Нерев-
ского раскопа, адресованы Нестеру и написаны одним и тем же почерком. Автор
письма № 115 — Прокша; в № 118 от имени автора остались лишь следы конечного
ь, что позволяет предполагать здесь такое же  + ш Прокошь <-къшъ>, как и в № 115.
Стратигр. дата у № 115 — посл. четв. XII в. У № 118 стратигр. даты нет (грамота
залегала в перекопе). Внестратиграфическая оценка блока: 1180-е – 1210-е гг.
Представленные в этих грамотах имена — Прокша, Дмитр и Жироч... (Жироч-
ка?) — встретились также в целом ряде грамот Людина конца того же или довольно
близкого времени: Прокша — в № 664 и 713, Дмитр — в № 735, 776, 839, 846, Жиро-
чка — в № 851. Совпадение имен и сходство тематики грамот дает некоторые осно-
вания предполагать, что мы имеем здесь дело с одними и теми же лицами и что
письма № 115 и 118 пришли в Неревский конец из Людина конца.
№ 115
+ $ прокошь къ ньстьроу шьсть гр[и]...
плати а вире не плати а домит...
зь на плотъ а жироць...
льи...
           ( * ...)
Начальная часть грамоты достаточно понятна: !От Прокши к Нестеру. Шесть
гривен (...) плати (или: заплати), а виры не плати". В утраченном конце 1-й строки
могло стоять просто вьнъ или вьнъ за, но могло содержаться также указание, кому

428
Тексты
и/или за что платить. В дальнейшем тексте распознаются лишь имена Дмитр и Жи-
роч... (Жирочка?) и выражение на плотъ, сходное с во плото 349; возможно, оба эти
выражения означали !в казну", см. № 349 (В 19).
№ 118
(+ $ прокош)[ь] къ нестьроу не е-
(мли гри)[в]ьне [2] о[л]ькоше дьре-
- - - - - - - - - - - - - - -  \зъ въз\ль
[т]о али еси въ(з\)ль [а вор]оти
хот\ть в[ъ]- - - -  (въ)з\[т]и
Текст этой грамоты частично восстановлен из фрагментов, которые в первона-
чальном издании были практически нечитаемыми. Здесь он приведен вместе с конъ-
ектурами, которые были предложены и обсуждены в Попр.–IX. Для лакуны в по-
следней строке в принципе возможна конъектура в[ъ](спьть).
Предположительный перевод: !От Прокши (?) к Нестеру. Не [бери] гривны у Оле-
кши ... ; ... я взял. Если же ты взял, то верни: [они] хотят взять [назад (?)]".
Восстановить слово, начинающееся с дьре..., и последующую большую лакуну не
удается. Стоящее в начале 4-й строки [т]о — либо местоимение (!это"), подчиненное
глаголу възьль, либо союз, вводящий следующую за ним фразу. Заметим, что в стро-
ках 1–2 вместо е.мли могло стоять и е.ни (§ 2.40).
Графика блока № 115+118: 1) ъ → ъ/о, е → ь/е, ъ → Е; 2) ў ~ оу, е. В плотъ 115 л пе-
реправлено из о.
Редуцир.: I — Прокошь, Домит(р)- 115, О[л]ькоше, (гри)[в]ьне, възьль (2×) 118.
Морфология: <-е> в възьль (2×) 118, <-ъ> в Р. ед. вире 115. Отметим Р. ед. ш Прокошь
115, ў О[л]ькоше 118.
Б 106.  Переписка Демьяна — грамоты № 87 и 163  (стратигр. посл. четв. XII в.,
Нерев.)
Грамоты № 87 и 163, одна из которых адресована Демьяну, а другая исходит от
Демьяна, найдены на смежных усадьбах Неревского раскопа в слоях одного и того
же времени. По всей вероятности, эти документы связаны с одним и тем же лицом.
№ 87 (Нерев. А)
$ дрочке $ папа пъклан\ние ко деме\ноу и къ
мине и къ ваноукоу и къ вьхемо вамо добре створ\   * ...
Вопреки мнению издателей, это не целое письмо, а лишь первые его две строки
(подробнее см. Попр.–IX).
Перевод: !От попа Дрочки поклон Демьяну и Мине и Ванку и всем вам. Пожа-
луйста, ..." (следовала какая-то просьба). Отметим необычное “ко всем вам” в адрес-
ной формуле (ср. “к тебе” в № 771, Г 7).
Дрочка в северных и восточных русских говорах означает !баловень", !избалован-
ное дитя" (СРНГ, 8); ср. также Дрочила в № 344. Примечательно, что поп называет
себя своим мирским именем (ср. § 5.9). Ванъко — вариант к Иванъко, ср. в НПК
фамилию Ванковъ, название деревни Ванково. По предположению А. А. Гиппиуса
(2004б), Ванъко — это тот же Иванко, что в грамоте № 226 (Б 93).

Б  106
429
Графика: 1) ъ = о, ь → ь/е, ъ → е; 2) оу слитное, е, и. Описки: папа (предвосхищение
а), Ваноукоу (вместо Ванокоу <-нък-> — предвосхищение оу, ср. на доувоу 219 вместо
на довоу).
Редуцир.: I — вьхемо, Ваноукоу (вместо Ванокоу); II — Дрочке, створь.
О диалектном вьхемо <вьхъмъ> см. § 2.9. Отметим сохранение исконного ь в корне
вьх- (единственный пример в берестяных грамотах; см. § 2.15б).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Дрочке.
О формуле добръ сътворь см. № 613 (А 4). Если в № 87 створь — законченная
словоформа, то это ед. число и поп Дрочка обращается с просьбой фактически к
одному лишь Демьяну, а не ко всем адресатам письма. Но не исключено, что в
полном тексте грамоты стояло створь.че; ср. множ. число, например, в добръ же
творьще (!пожалуйста"), не мозите сь лънити ни на что же доброэ в “Поучении”
Мономаха (Лавр., л. 80 об.).
№ 163 (Нерев. Б)
поклан\н(ие $) дьми\на ко д- - - -е пар2 дова [ти]- - - - -
а тy прода[е] коне колико ти водад\ а чето потер\еш[и]
а то помени а к2зеке соци абy не истьр\ле к2но . лихе есте
Перевод: !Поклон от Демьяна к Д..." Для поврежденного конца 1-й строки прав-
доподобной интерпретации пока нет (и даже членение на слова здесь гадательное).
Далее: !А ты продай коня, [возьми], сколько дадут; а что [на этом] потеряешь, за-
помни. А за Кузькой следи, чтобы не погубил денег: он дурной (ненадежный, нече-
стный)".
Графика: 1) ъ → о, ь = е, ъ → Е; 2) ў, е, и. Кроме того, [j] (в конце слога) → е.
Редуцир.: I — помени <-мьн->, чето, Кўзеке, водадь. Конец слова: ае = <аи> в прода[е].
Морфология: -е в лихе, истьрьле. Словоформа Кўзеке — Р. ед. или Д. ед. (для од-
нозначного выбора данных недостаточно).
Словоформа водадь — либо 3 мн. презенса (без -ть), либо причастие (ед. муж.).
Смысл фразы в обоих случаях примерно одинаков. Для придаточных, вводимых от-
носительными словами, употребление причастия в роли сказуемого весьма типично
(см. Потебня 1958, I–II: 208–216), например: а прокъ ихъ разбежесь коуды кто видь
(НПЛ [1228], л. 103 об.), оубогых не забываите, но злико могуще по силъ кормите
(“Поучение” Мономаха — Лавр., л. 80), не хожаше зьть по невесту, но приводьху
вечеръ, а завътра приношаху по неи что вдадуче (ПВЛ — Лавр., л. 5). Если колико ти
водадь построено по этой синтаксической схеме, оно означает !сколько бы ни дал"
(подразумевается: покупатель). Заметим, что подлежащее у водадь — иное, чем у
прода[е]; для рассматриваемой причастной конструкции такая ситуация возможна,
но встречается редко (см. § 4.22). Наряду с причастной конструкцией в подобных
придаточных была возможна и конструкция с индикативом, например: но шдадьть
ю за моужь братя како си могоуть (ПР, ст. 95) и т. п. Если колико ти водадь построе-
но по этой синтаксической схеме, оно означает !сколько бы ни дали".
В колико ти второе слово может быть местоимением или частицей; в переводе
это может отразиться только в наличии или отсутствии слова !тебе": !сколько бы те-
бе ни" или просто !сколько бы ни".
В лихе есте связка 3-го лица сохранена, поскольку отсутствует выраженное
отдельным словом подлежащее (!он"), см. § 4.20.

430
Тексты
Глагол сочити может означать !следить", !подстерегать", !выслеживать, искать",
!требовать по суду" (первоначально, по-видимому, здесь было два омонима: !пресле-
довать, следить" и !обвинять, требовать по суду"). К данному контексту наилучшим
образом подходит значение !следить"; ср. в современном белорусском: вы тут сачы-
це, каб ноччу нiхто святла не палiў (!следите, чтобы ...") (ТСБМ, 51: 77).
Б 107.  Грамота № 82  (стратигр. посл. четв. XII в., Нерев. Б)
w+ творимира ко fъмь клан\юс\ брать прихаж\и во дворо : ожь ти приед\
вьрьшь а водаи ро*... ... (м)[ол]и воньзда шюрина и моега оти вyволоци доскь и * ...
Перевод: !От Творимира к Фоме. Кланяюсь [тебе], брат, заходи в [мой] двор.
Если же приедешь верхом, то дай ..." После разрыва: !... [проси] Внезда, шурина-то
моего, пусть вытащит доски ..."   
Под досками здесь почти наверное следует понимать не строительный материал,
а долговые записи на деревянных бирках (см. о них НГБ VIII: 81–83).
Графика: 1) ъ = о (ъ только 1×, причем вместо о : Fъмь), е → ь, ъ → ь (особо:
приедь); 2) е, и, f. В начале письма стоит крест, а под ним дужка, охватывающая его
основание. Это особая разновидность лигатуры знаков + и ш (см. № 685, Б 56).
Между вьрьшь и а водаи имелась еще буква д, но она затерта; возможно, перед нами
след стилистической правки (довольно тонкой), состоящей в замене союза да на а.
Редуцир.: I — доскь, водаи, Воньзда. Плавные: вьрьшь. Конец слова: и в оти.
Морфология: <-ъ> в В. мн. доскь, -ега в Р. В. ед. муж. моега, отсутствие -ть в оти
выволоци.
Вьрьшь !верхом" — либо наречие, либо краткая форма прилагательного (И. ед.
муж.); ср. слово пъшь, которое могло функционировать как наречие, например, и
побъгоша и прибъгоша ко Пскову пъшь (Пск. 2 лет. [1407], с. 34), и как краткая фор-
ма прилагательного (согласованная с подлежащим); см. Попр.–VIII.
О частице и в шюрина и моега, которая кажется “лишней”, см. § 4.37а.
Дохристианское имя Вън-ъзд-ъ первоначально означало !въезжающий" — вероят-
но, о всаднике, врывающемся в стан врагов (ср. военные значения у слов наъхати,
наъздъ, наъздьникъ). Это nomen agentis, построенное по той же древней модели (ра-
но утратившей продуктивность), что, например, съ-пас-ъ !спаситель", про-рок-ъ.
Интересно отметить, что, по сообщению НПЛ, в 1230 г. во время восстания про-
тив посадника Внезда Водовика и его сторонников новгородцы разграбили Водови-
ковъ дворъ и села и брат его Михаль и Даньслав и Борисовъ тысьчьскаго и Творими-
риць и ныхъ много дворовъ (л. 112). Не исключено (в т. ч. и с хронологической точки
зрения), что автор грамоты № 82 Творимир был отцом упомянутого в НПЛ Твори-
мирича, а его шурин Внезд — Внездом Водовиком. Но, разумеется, при отсутствии
дополнительных свидетельств эта версия остается лишь на уровне предположения.
Б 108.  Грамота № 449 (стратигр. посл. четв. XII в., Тихвинск.)
($) ------- [къ] --л--оу [и] ко тоуд[ъроу и]з[\ла еста мою] дълож[ь]ницоу оу \рyш[е]въ:
[в]ъз\ла еста оу неи :6.: гривьнъ : и ещь : въ дъложениц[ь]

Б  107 – 109
431
В Попр.–IX был сделан ряд поправок к чтению издателей и приведена новая
прорись. В 1993 г. исследование оригинала грамоты было продолжено (мною и
А. А. Гиппиусом), и удалось восстановить по нижним частям букв бо%льшую часть
первой строки. Выяснилось, что в грамоте утрачена только часть адресной форму-
лы; весь основной текст письма цел. Важные дополнения к анализу текста грамоты
содержатся в Гиппиус 2004а.
Для имени первого из двух адресатов следы букв в принципе допускают реконст-
рукцию [къ Не]л[ыг]оу или [къ Пе]л[ыг]оу; но это ненадежно.
Перевод: !От ... к ... и к Тудору. Вы (двое) взяли деньги по моей долговой записи
у Ярышевых. Вы взяли по ней 6 гривен. А еще [остается] в долговой записи".
Глагол изьти понимается при таком переводе как !взять сполна (долг, подать)",
!исчерпать (долговой документ)".
Теперь, когда известен весь текст сообщения, стало ясно, что оу неи может отно-
ситься только к дължьница !долговая запись" и, следовательно, это не Р. ед. (!у нее"),
а М. ед. (!в ней", т. е. !по ней") с отражением прежнего въ уже в виде оу.
Графика: 1) ъ = о, ь = е; ъ → ь (если последняя буква в дъложениц[ь] — это дейст-
вительно ь; но не исключено также, что это всё же ъ); 2) оу ~ оу, е, и.
Редуцир.: I — дълож[ь]ницоу, дъложениц[ь], [в]ъзьла; II — оу неи !в ней" (один из са-
мых ранних примеров перехода в в у). Плавные: дълож[ь]ницоу, дъложениц[ь].
Морфология: <-ъ> в М. ед. въ дъложениц[ь]. Сочетание оу Ьрыш[е]въ — редкий при-
мер сохранения именного окончания (-ъ) в Р. мн. притяжательного прилагательно-
го, ср. ш Лоукинъ пож(а)ръ (Синод. НПЛ [1113]). Отметим двойств. число [в]ъзьла
еста, [и]з[ьла еста].
О вероятном значении !долговой документ", !долговая запись" для слова дължьни-
ца см. Лингв., с. 209. Об имени Тудоръ см. № 789 (А 8).
Б 109.  Грамота № 332  (стратигр. кон. XII – 30-е гг. XIII в., Нерев. И)
На двух сторонах берестяного листа написаны (разными почерками) два разных
письма (ср. № 736, А 14). К сожалению, у второго письма адресная формула не со-
хранилась, поэтому неизвестно, как именно связаны эти два письма. Судя по содер-
жанию, едва ли одно из двух писем является ответом на другое; может быть, это
письма двух разных лиц к одному адресату.
Внешняя сторона — № 332а (внестратигр. предпочт. 60-е – 70-е гг. XII в.)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был стар.
$ кюрь\ка къ вyшен] оже кн\зь поиде присъли ивана хроушьки-
н[иц]- (шело)мъ и брън] и щит[ъ и к](о)[п]ье а вороньц\ въ[и]къвъ пр\- - -
- - - - - - -ть въ бъръ[з](]) - - - - - -  [н]е поидеть - - - - -  (н)[е] съ[ли]             (... * ...)
Могло быть еще небольшое продолжение (не более 9 букв) на 4-й строке; но ско-
рее всего имелось ровно три строки и словами не съли текст заканчивался.
Перевод: !От Кюрьяка к Вышене. Если князь пойдет [в поход], пришли шлем, до-
спехи, щит и копье Ивана Хрушкинича, а Воронца Войка — [такие-то вещи]". Далее
в тексте усматривается въ бъръзъ !срочно", !немедленно"; возможно, это конец пред-

432
Тексты
ложения. Заключительную фразу можно предположительно реконструировать так:
![Если же] не пойдет, [то] не присылай".
Графика: 1) станд., за исключением двух примеров ъ вместо о в слове Въ[и]къвъ
<Воиковъ>; 2) оу, е, и.
Редуцир.: I — присъли, (н)[е] съ[ли], Хроушькин[иц]-, Вороньць (особо: брънъ); II —
кньзь. Плавные: въ бъръ[з](ъ).
Морфология: колебание в презенсе — поиде наряду с не поидеть. Отметим В. мн.
брънъ. NB  к  перед  и  в Хроушькин[иц]- (§ 5.2).
С синтаксической точки зрения интересно выражение принадлежности в Воронь-
ць Въ[и]къвъ прь... (название предмета надежно не восстанавливается). В Попр.–VIII
приведены аналогичные примеры из других памятников. Добавим к ним несколько
примеров, еще более близких по структуре к Вороньць Въ[и]къвъ: старосты Иванову
землю !землю старосты Ивана" (Мар., № 10, список XVII в. с грамоты XIV–XV вв.);
на царя Костянтинов день (Житие Михаила Клопского — Пам. лит., вторая пол.
XV века, с. 338); ш пана старостиныхъ слугъ (ст.-укр. грамота 1382 г. [Молдован
2000б: 263]).  Рассматриваемая конструкция жива и поныне в разговорных сочета-
ниях типа дяди Петин, тети Варин; ср. также литературные примеры: ... потому
что в его крокодила влезли без спросу, а не он влез без спросу в крокодила Ивана Мат-
веичева (Достоевский, “Крокодил. Необыкновенное событие или пассаж в пассаже”
— Сочинения, т.4, Л. 1989: 562); Москва вздыхала ... и удивлялась пирожкам Василья
Львовичева Блэза (Ю. Н. Тынянов, “Пушкин” — Сочинения, т. 3. М.–Л., 1959: 133).
В Ивана Хроушькин[иц]- представлена либо такая же конструкция (если здесь сто-
яло Хроушькиниць, т. е. притяжательное прилагательное), либо чисто генитивная
конструкция (если стояло Хроушькиниць, т. е. Р. ед. существительного).
Вороньць, Воико — распространенные имена; см. у Тупикова Воронецъ, Войка (ср.
современные фамилии Воронцо"в, Во"йков). Хрушька, вероятно, этимологически свя-
зано с хрущь. Вышена (менее вероятно: Вышень) — производное от широко пред-
ставленной в именах основы выш- (ср. Вышеславъ, Вышата и др.) с редким суффик-
сом -ен-а (или -ен-ь); ср. весьма близкое др.-польск. Wyszon (SSPNO, VI, 2: 243).
Внутренняя сторона — № 332б (внестратигр. 1120-е – 1210-е гг. [предпочт. сер. –
2 пол. XII в.])
(...* )
         ...[т]ом[ъ] - - - - - -  [п]рис[ъ]...
... (гри)вьнъ в[ъ] тр(еть али) нь прис[ъ](леши) а хочй в[y]рй[т]и йро- -
... ...[ь]ч[ь] въ дрйгйю тр(е)[ть]
Утраты текста столь значительны, что попытки его реконструкции были бы не-
реальными, если бы не сходство данного текста с грамотой № 246 (А 29); см. Попр.–
IX. Ныне эта реконструкция поддерживается еще одной грамотой — № 776 (Б 20),
найденной в 1997 г.
В 1-й строке [п]рис[ъ]... — начало какой-то словоформы глагола присълати; по-ви-
димому, здесь было сказано !ты не присылаешь", или !ты не прислал", или !пришли".
Далее можно понять: !... [столько-то] гривен в треть. [Если же] не пришлешь, то я со-
бираюсь конфисковать товар у Уро..." Заключительные слова: !... в другую треть".
Не исключено, что персонаж Уро... тождествен Уроке из № 153 (Б 111).
Как и в грамотах № 246 и 776, автор требует вернуть некий долг и угрожает адре-
сату тем, что в случае неуплаты он прибегнет к конфискации имущества. Кроме то-

Б  109 – 110
433
го, здесь идет речь об операции займа “в треть”, хорошо известной из Русской
Правды (ст. 51 и 53), т. е. из расчета отдачи одной трети в качестве процентов; ср.
заьто въ треть 75, а въземи (в)ъ треть Смол. 12, (за)имаю въ дрў(г)ўю трьть 170. За-
ем “в другую треть” означал, что срок займа продлевался, но в качестве процентов
надлежало отдать уже две трети первоначальной суммы. Возможно, долг адресата
— это именно деньги, занятые “в треть” (т. е. в грамоте было сказано: !ты не присы-
лаешь мне стольких-то гривен в счет трети").
Графика: 1) ъ станд., вместо  е  1 раз стоит ь (нь); 2) у ~ у.
Редуцир.: I — прис[ъ](л)- (2×).
Наибольший интерес в этом фрагментарном тексте представляет использование
глагола вырути !подвергнуть конфискации имущества"; ср. № 246 и 776.
Б 110.  Грамота № 296  (стратигр. [уточн.] посл. четв. XII в., внестратигр. 60-е –
90-е гг. XII в.; Нерев. Е)
... (поклан\)ние и къ братй а водае и бога дьл\ съ :е.: гривь-
(нъ)            ... [к]лан\ю ти с\ а есть мйжь съ нимь а хоцй про-
...          ...дьлъ ти есьмь въ погрьбь идоу къ св\тyмъ и вода*...
Ниже 3-й строки имелось лишь начало еще одной строки (не более 12–13 букв).
Перевод (с конъектурами разной степени надежности): ![От ... к ...] поклон и к
брату. Дай, хотя бы и Бога ради (т. е. хотя бы как милостыню), гривен пять [и при-
шли сюда (?)], прошу тебя, а если есть человек, то с ним. А я хочу [продать (?)] ..."
После разрыва: !Я обеднел (?), [пока сидел] в темнице. [Теперь] иду к святым (т. е. в
паломничество). Дай [же мне] также ..."
Частица и перед Бога дьль, по-видимому, имеет усилительное значение: !даже и",
!хотя бы и" (ср. § 4.37а). О том, что сочетание и Бога дъль действительно существова-
ло и могло выступать как цельное речение, говорят примеры: з[а](молви)[те] слово за
мене владыцъ и Б'а" дъль 244; ачи боудоу кде помьлъсь ... исправьче чтете и Б(ог)а
дъль, а мене не клънете (из записи Козьмы-поповича в псковском прологе 1313 г.,
ГИМ, Синод. № 239, л. 210). (Версию о том, что водаеи возникло как результат ис-
правления водае на водаи, ныне следует отвергнуть.)
“Бога ради” означает здесь !безвозмездно", !как дар, как милостыню", ср. Б 93 о
формуле Богъ за мьздою в № 549. Автор просит гривен пять в долг, но в своем бед-
ственном положении готов принять их и просто как милостыню.
 Предположение о том, что хоцу про... — это хоцу про(дати), связано с естествен-
ностью такого намерения для человека, уходящего в паломничество; он мог про-
дать часть имущества или даже двор.
Перевод !я обеднел" предполагает конъектуру (оху)дьлъ ти есьмь, ср. охўдъти
!обеднеть" (Срезн., III, Дополнения, 210'). В принципе возможны и другие конъекту-
ры, например, (сь)дьлъ, (шсь)дьлъ, но они представляются менее вероятными.
Графика: 1) ъ → ъ/о, е → ь, ъ → ь; 2) у/оу (3/1), е, и. Кроме того, [j] (в конце слога)
→ е. В съ нимь а хоцу буква а (уменьшенная) втиснута между ь и х потом.
Редуцир.: I — водае, вода(е). Конец слова: съ нимь, есьмь (NB вставной ь после с);
ае = <аи> в водае.
Морфология: наддиалектное -ъ в ...дьлъ (фрагмент словоформы перфекта).

434
Тексты
Отметим, что текст собственно  письма начинается с союза а (ср. № 156, Б 16).
Для фразы идоу къ свьтымъ ср.: идоуть въ стороноу въ Єроусалимъ къ свьтымъ
(Вопр. Кирик., ст. 12).
Б 111.  Грамота № 153 (стратигр. [уточн.] посл. четв. XII – 1 четв. XIII в. [пред-
почт. посл. четв. XII], Нерев. Е)
крини лосиноу 2 fодора оу 2роке в[о] ...
а живе во славне сокоуи же
В 1-й строке после Ўроке вместо в[о] в принципе можно прочесть также в[е].
Грамота раньше считалась недописанной. Ныне мы предлагаем несколько изме-
ненный ее перевод, позволяющий отказаться от этой точки зрения (подробнее см.
Попр.-X).
Перевод: !Купи лосиную шкуру у Фодора Уроки ... (может быть: за такую-то сум-
му); а живет он в Славне — отыщи (?)".
Славно — Славенский конец Новгорода.
Письмо либо не имело адресной формулы, либо начиналось на другом листе.
Стоящее в 1-й строке перед обрывом в[о] могло начинать оборот «въ + М.» или
«въ + В.» со значением !в такую-то цену", !за такую-то сумму" (§ 4.8).
Перевод загадочного слова сокоуи как !отыщи", !разыщи" основан на гипотезе о
существовании у глагола сочити (!искать", !отыскивать" и др.) незасвидетельство-
ванного морфологического варианта соковати — подобно лъковати при лъчити,
нъговати при нъжити, жаловатись при жалитись и т. д.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) ў/оу ~ оу (возможно, автор употреблял ў только после
оу, во избежание последовательности оуоу), и, f.
Написание Fодора скорее всего непосредственно отражает имя Фодоръ (вероят-
ность того, что fо передает здесь [ф’о], для столь ранней эпохи невелика, ср. § 4.30).
Редуцир.: II — Славне.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. оу Ўроке, отсутствие -ть в живе.
Во Славне — новая конструкция (с предлогом); ср. § 4.7.
О крити !купить" (презенс крьнеть и кринеть) см. Б 17.
Прозвище Урока не совсем ясно. Может быть, это то же, что урокъ, но с харак-
терным для антропонимов оформлением по женскому морф. роду. Другая возмож-
ность состоит в том, что урока — это вариант слова ура"к !годовалый олень-самец"
(кольск.), заимствованного из финск. urakka !то же" (см. Фасмер, IV: 166); прозвище
Уракъ отмечено в НПК (VI: 213) и трижды у Тупикова (с. 465). Для раннего периода
урока — даже более естественный способ передачи финского urakka, чем уракъ.
Б 112.  Грамота № 8 (стратигр. [уточн.] посл. четв. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт.
посл. четв. XII], внестратигр. 60-е – 90-е гг. XII в.; Нерев., мостовая между А и Б)
о сьмн2н[ье] къ иг2чьк2 чь\ ти е-
сть корова да молови ем2 ожь хочьши
коровь а едеши по коров2 а вьзи три гривьнь

Б  111 – 113
435
С начальной частью 1-й строки связан ряд трудностей. Буква после сьмнўн имеет
вид зеркально повернутого ь; она интерпретируется как ь лишь гипотетически. Сле-
дующая буква — с или е. Между к и ъ в бересте дырка; была ли там еще одна буква
или нет, неизвестно. Сложную проблему представляет членение на слова всего на-
чального отрезка (до чьь ти есть). Из различных гипотетических решений мы пред-
почли здесь (без полной уверенности) решение, предложенное Г. А. Федониной,
которое имеет то преимущество, что начало грамоты предстает как нормальная
адресная формула (правда, с участием не вполне обычных имен и с записью пред-
лога !от" просто в виде о). О других гипотезах см.: издание; Попр.–VIII; Попр.–IX.
Фраза чьь ти есть корова может пониматься как !чья [это] корова" (где ти — час-
тица, есть — связка) или как !чья у тебя корова", !чья у тебя находится корова" (где
ти — !у тебя", есть — !имеется, находится").
Перевод (при том варианте членения и интерпретации 1-й строки, о котором
сказано выше): !От Семнуновой жены к Игучку. Тому, чья корова (или: чья у тебя
корова), скажи: «Если хочешь корову и едешь за коровой, то вези три гривны»".
Может быть, речь идет о так наз. потраве: оставленная без надзора корова попо-
ртила поле или огород Игучка, и он ее поймал; хозяин должен был в таком случае
платить за свою скотину выкуп. Несколько странно, правда, что выкуп так велик.
Графика: 1) ъ → о/ъ, е → ь/е, ъ → ь; 2) ў, е, и. Описка или ошибка: о вместо о/ или ш
(если это место истолковано правильно); ср. о матери !от матери" 350.
Редуцир.: I — гривьнь, Игўчькў. (Сьмнўн[ье] не вполне ясно, см. ниже.) Плавные:
молови.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. коровь и в счетном сочетании три гривьнь. Отметим <-ъъ>
или <-ъи> (при мягкой основе) в Р. ед. жен. о Сьмнўн[ье] (если это чтение правильно).
Хоч<е>ши управляет Р. падежом, ср. № 731 (Б 83).
Чьь ти есть корова, да молови емў — буквально ![тот], чья корова, — так скажи
ему". Интересно да, вводящее главное предложение (§ 4.33).
Семнунъ — возможно, вариант к Семьюнъ (но детали здесь неясны; не исключена
и какая-то ошибка в записи). Игучько — гипокористическое производное от како-
го-то имени с начальным Игу- или Иг- (Игнатъ, Игала, Игуморъ и т. п.); ср. Игна-
теи, прозвище Игоча (ГВНП, № 284).
Б 113.  Грамота № 438 (стратигр. 1190-е – 1200-е гг., Боян.)
(...* )  ... м.. р]занъ . подъшьв] .6.. р] и .л.. а въ .л.. р]зан[ъ] ...
... гр/в+н,а : въ пьрвое коробье на .в/.+i". гр#в+н,] . въ др2гее коробье дробь
... (п)о р]зан] . а больш]е по .г.. р]зан] . ножевъ .н.. полъ гр/в+н,] . головице
...мъ .в.. гр#в+н,] . на гребеньхъ гр#в+н,а . - - - - - - -  н[о]гат] ...
... (ко)жюхъмъ .
Это торговый документ — опись товаров с указанием их стоимости. Удовлетво-
рительно сохранившиеся пункты описи: !подошвы [общей стоимостью в] 36 резан";
далее — !в первой коробье на 12 гривен (род товара, по-видимому, был указан ра-
нее), в другой коробье мелочь ... по резане, а большие по 3 резаны; ножей 50 — пол-
гривны; головки (вероятно, раскроенные заготовки кожаной обуви) — [на столько-
то]; ... ; на гребнях гривна"; в конце списка упоминается шуба.

436
Тексты
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/е (13/2, не считая е, передающего [je‚]); 2) ў, е. Кроме
того, [j] (в конце слога) → е. Отметим сокращение ръ (от ръзана).
Редуцир.: I — большъе, подъшьвъ. Отметим также сильные ъ, ь в подъшьвъ, (ко)-
жюхъмъ, гребеньхъ. Плавные: пьрвое. Конец слова: (ко)жюхъмъ (это почти наверное
Т. ед.: в Д. мн. при графической системе данной грамоты было бы -омъ).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. гр/в+н,ъ, в М. ед. коробье (2×), в И. мн. подъшьвъ и в счет-
ном сочетании по 3 ръзанъ; -евъ в Р. мн. ножевъ; <-ъи> в М. ед. жен. въ дрўгее (NB г).
М. ед. жен. въ пьрвое содержит уже местоименное окончание <-ои>. Отметим <-ъ> в
И. мн. головице, <-ъъ> в И. мн. (видимо, жен.) большъе, -ьхъ в М. мн. на гребеньхъ.
Головице <-цъ> в данном контексте, по-видимому, означает то, что в современном
языке называется голо"вки (в псковских говорах также голо"вочки, голова"шки и др.), —
!передки, передняя часть сапог или поршней (род кожаной обуви), покрывающая
пальцы и верхнюю часть ступни до подъема" (подробнее см. Попр.–IX).
Б 114. Грамота № 439 (стратигр. 1190-е –1200-е гг., внестратигр. 1180-е–1210-е гг.
[предпочт. первое 20-летие XIII в.]; Боян.)
(+ $) [моисе]\ [ко] спирокоу оже ти не воз\ло матее капи воложи
ю со проусомо ко мне \зо ти олово попродале и свинеце и
клепание вохо оуже мне не ехати во соужедале воскоу коупле-
нy :г: пи а тобе поити соуда воложи олова со цетyри безм-
ене полотенеца со дова церелена\ а коунy прави со проста
О сходстве почерка с блоком № 436+437+443 см. Б 115.
Грамота ныне восстановлена полностью, см. Попр.–Х.
Перевод: !От Моисея к Спирку. Если Матей не взял (или: Что касается того, что
Матей не взял) у тебя капь [воска], отправь ее с Прусом ко мне. А я олово распро-
дал и свинец и весь кованый товар. Уже мне не ехать в Суздаль. Воску куплено три
капи. А тебе прибыть сюда. Возьми с собой олова примерно четыре безмена [и] при-
мерно два красных полотенца (по-видимому, листы красной меди). А деньги плати
сразу же".
Это письмо купца, адресованное его компаньону. Капь — мера веса (преимуще-
ственно для воска; около 3 пудов). Безмен — мера веса (1/16 пуда).
Спирко — может быть, тот же, что в № 713 (Б 104).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу, е, и. Кроме того, в Матее конечным е
скорее всего передан [j]; но в поити стоит и — вероятно, под орфографическим (а
может быть, и фонетическим) влиянием бесприставочного ити. В мне не ехати
автор сперва пропустил не (т. е. написал не вместо нене), но затем вписал после мне
маленькое н, а под ним крохотное е. Запись 3 пи !три капи" — такая же, как, напри-
мер, 3 вне !три гривны" 631, маия по 26 сло !по 26-е число" (Пам. Влад., № 266, XVII в.);
ее можно рассматривать как особый вид сокращения в сочетаниях с цифрами.
Редуцир.: I — Спирокоу, со дова, Соужедале, полотенеца, возьло, воложи (2×),
вохо; II — мне, ко мне. Плавные: цереленаь. Конец слова: со Проусомо; ее = <ъи> в
Матее (ср. выше).
О диалектном вохо !всё" см. § 2.9 и 2.15б. Отсутствие в в цереленаь (из чьрвленая)
— пример перехода [вл’] > [л’] (§ 2.39). Но твердость с в соуда !сюда" — морфологи-
ческого происхождения (аналогия с тоуда).

Б  114 – 115
437
Морфология: -е в перфекте попродале (наряду с <-ъ> в возьло), <-ъ> в В. мн. муж.
безмене (со цетыри безмене), -а и <-ая> в полотенеца со дова цереленаь. И. В. мн. жен.
представлен в грамоте с окончанием -ы: коуплены, коуны. Отметим также В. ед. ю
!ее", Р. ед. (с партитивным значением) воскоу.
В оуже мне не ехати употреблено уже полноударное мне (а не энклитика ми), хо-
тя никакого выделения или подчеркивания данного слова здесь нет (§ 4.12).
Значение !в Суздаль" выражено уже новым способом: во Соужедале; ср. старый
способ, представленный в № 675 (сер. XII): Соуж[ь]далоу.
С синтаксической точки зрения интересна фраза воскоу коуплены 3 (ка)пи, где, во-
первых, сказуемое согласовано с 3 капи (а не стоит в форме коуплено), во-вторых,
само согласование осуществлено по схеме, при которой 3 капи выступает как син-
таксический эквивалент существительного во множ. числе (а не существительного
женского рода ед. числа, как во многих древних текстах).
Слово въложити в купеческом обиходе явно имело характер термина: !погрузить
(на судно, на подводы)", !отправить (в особенности с купеческим судном, обозом)";
ср. Пск. 7 (В 40), а также № 160 (Б 17).
Клепание — !кованые изделия", от клепати !клепать", !ковать".
“Красными полотенцами” (полотенеца цереленаь), по предположению В. Л. Яни-
на, названы листы красной (т. е. чистой) меди. Слово полотьньце в применении к
плоским листам (слюды, стекла) и к широким доскам известно (см. Слов. XI–XVII,
16: 246). Ср. частое употребление слова дъска в применении к меди, например: меди
пол трети доски (МДБП, с. 92).
Выражение съ проста многократно встречается в берестяных грамотах (см. § 5.14,
статья просто), практически всегда в значении !немедленно", !сразу же". Между тем в
книжном языке это выражение имело существенно иной набор значений: !вполне",
!просто", !попросту", !вообще" (см. Срезн., II: 1584–1585). Заслуга установления ис-
тинного значения выражения съ проста в живом языке принадлежит Н. А. Мещер-
скому (1958: 102); она тем более замечательна, что из всех ныне известных берестя-
ных грамот, содержащих это выражение, тогда была известна всего одна — № 17.
Б 115. Грамоты Дмитра — жителя Славенского конца (вероятно, 1200-е –1210-е гг.,
Боян.)
Грамоты № 436, 437 и 443 написаны одним почерком (о принадлежности грамо-
ты № 443 к блоку № 436+437, выявленному уже издателями, см. Попр.–X, № 443).
Лишь в одной из них (№ 443) сохранилось имя отправителя: Дмитр. По мнению
издателей (поддержанному В. Вермеером и Й. Схакеном), почерк грамот № 436 и
437 — тот же, что в № 439. Мы полагаем, однако, что между этими двумя почерка-
ми должно быть признано лишь отношение близкого сходства, но не тождества:
отчетливо различаются начерки букв ы, ц, х; близки, но не тождественны начерки р
и в; имеются небольшие различия в д, ж. Эта точка зрения получила убедительное
подтверждение после того, как в 1996 г. удалось прочесть имя автора в грамоте
№ 439 и оно оказалось не Дмитр, а Моисей. Вероятно, перед нами почерки близких
родственников.
Грамоты № 436 и 437 ныне прочтены полнее, чем в издании и чем в Попр.–IX.

438
Тексты
№ 443 (стратигр. 1190-е – 1200-е гг.)
$ домитра ко
ко fеларю и ко
несодиле
Это либо ярлычок при посылке, которую Дмитр отправил Фларю и Несдиле,
либо, как предполагает А. А. Гиппиус (2004а), символический письменный знак, со-
провождавший и санкционировавший устное сообщение.
При переходе на вторую строку по ошибке повторено ко.
№ 436 (стратигр. 1210-е – 1220-е гг.)
... * - - -еша а тоу - - - - - -  [д]а [и]н[е]х[о]
д[ев]\те гривено осталос\ а кл-
ан\юс\ добyво серебра при-
соли же а \зо ти на поути [а] о[ур]е-
к[y] воземо
Перевод: !... да прочих [денег] девять гривен осталось. Прошу же, добудь серебра
и пришли. А я заключил договоренности и [уже] в пути".
В 1-й строке после тоу, судя по остаткам букв, в принципе допустима рекон-
струкция [коуноу] (т. е. !а тут куну").
Урекъ !уговор", !договоренность" (см. Срезн.) — исторически более молодое про-
изводное от глагола уречи, сосуществующее с древним производным урокъ, значе-
ние которого успело сильно разветвиться и усложниться.
№ 437 (стратигр. 1190-е – 1200-е гг.). К сожалению, от этой грамоты сохранились
лишь фрагменты, не дающие связного текста:
... *                     ...- -[о]во во семе гривено
                           ...[т]yхо молодyхо коне
...да дороге...        ...еце и вохе за коне
...[а] до5ни [к]...  ...ле по ос(м)и коуно по
... гривен...          ...це по дев\ти резано
Два маленьких фрагмента, располагающихся вблизи левой части первых двух
строк, осторожнее в реконструкцию текста не включать и предполагавшуюся здесь
ранее словоформу ше[льг]ово квалифицировать как совсем ненадежную. Для отрез-
ка во семе возможно также прочтение восеме; но его следует признать менее вероят-
ным ввиду отсутствия других столь же ранних примеров слова !восемь" с начальным
в. Наряду с ...[т]ыхо возможна также реконструкция ...[г]ыхо. Молодыхо коне могло
быть и началом от молодыхо коне*(хо). Для ...еце, судя по остаткам букв, не исклю-
чена реконструкция [ов]еце (возможно также членение [ов]ецеи !овчий").
Перевод невозможен; понятно лишь, что речь шла о торговых операциях, связан-
ных с конями и, может быть, с овцами. Вохе — !все" (мн.) или !весь"; доєни  — веро-
ятно, !добери", !возьми сполна".
Графика блока грамот Дмитра: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу, є, и.
Редуцир.: I — Несодиле, ш Домитра, ко Fеларю 443, присоли, воземо 436, вохе 437.
Конец слова: семе 437.

Б  115 – 117
439
О диалектном вохе 437 см. § 2.9 и 2.15б. Отметим н (из мл) в доєни 437 (§ 2.40).
Относительно вставного <ь> в Fеларю 443 см. § 2.47.
Морфология: отметим В. мн. о[ур]ек[ы] 436, Р. мн. [и]н[е]х[о] 436. В № 437 граммати-
ческая форма ряда словоформ (коне, за коне, вохе) недостаточно определенна.
Б 116.  Грамота № 114  (стратигр. кон. XII – 1 четв. XIII в., Нерев. Ж)
+ $ богош ко оуике
водаи гривеноу исто
Перевод: !От Богши к Уйке (или: к дядюшке). Дай гривну в долг (букв.: в качестве
иста, капитала).
Ср. грамоту № 567 (Г 36): даiте iстинў дате не поверже гозбе.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу, и. В Богош недописана последняя буква
(вероятно, е). Слово исто переправлено из исты (поверх ы вписано о); может быть,
это просто исправление описки, но не исключено также, что автор сперва собирал-
ся использовать другую конструкцию (с Т. мн.).
Редуцир.: I — Богош, водаи, гривеноу.
Богъша — гипокористическое производное от Богуславъ, Богъданъ и т. п.; ср.
В. ед. Богъшю в Синод. НПЛ [1224]. Уика (!дядюшка") может быть как именем собст-
венным, так и нарицательным (более вероятно первое).
Б 117. Грамоты № 219 и 223 (стратигр. кон. XII – 1 четв. XIII в., внестратигр.
первое 20-летие XIII в.; Нерев. К)
Как установил В. Вермеер (1992: 408–412), эти две грамоты написаны одним по-
черком (возможно, к этому же блоку относится и грамота № 230, о которой см. в
конце статьи).
№ 219
оу ивана въ земль дев\ть гривень възми полъ ч{в}ьтвьрть гривьии овеса п\ть
на дес\ * дежекъ овьса оу боу\къва брата дови гривене п\тъ кнъ оу данеши-
ници за три гривене възи*мить верьшью на низъ с\си оу \ръшъвиц на доувоу
бьрькъвьскоу дове гривене * и дес\ть кнъ оу тоушоуевиви гривена на съли и
дови ногаи на чьрьвь\хъ сьм
Это один из листов (не последний) двухлистовой или многолистовой грамоты.
Перевод: !У Ивана за землю девять гривен; возьми три с половиной гривны [и]
пятнадцать кадей овса. У Буякова брата две гривны [и] пять кун. У Даньшиничей за
три гривны возьмите зерном. В низовье Сяси у Ярошевича (или: Ярошевичей) за два
берковца (по-видимому, соли) две гривны и десять кун. У Тушуевичей (?) гривна за
соль и две ногаты за рыбьи внутренности ..."
Заметим, впрочем, что указание “в низовье Сяси”, может быть, относится к
Даньшиничам, а не к Ярошевичам. Конечное сьм... — возможно, начало слова
с<е>мница (название денежной единицы, см. № 349 и 218), ср. похожий текст в № 349:
на рыбахо семница, на церевахо 5 коуно. Если это так, то последнюю фразу следует

440
Тексты
членить несколько иначе: !У Тушуевичей (?) за соль гривна и две ногаты, за рыбьи
внутренности сем[ница]".
№ 223 — это фрагменты реестра, разграфленного на столбцы. Текст состоял из
большого числа записей следующего вида: !у такого-то столько-то ..." Наибольший
из фрагментов таков:
...рька[хъ]ть 
°      оу ивана шесть ...
...ъсъскоули 
°      оу съвъкъ\ ...
  ...  (п)олъ съръцька 
°      оу са...
 
       ...са осьмь бьлъ 
°      (...)
    ...  бьлъ
°
На другом фрагменте сохранилась одна целая запись:
...ъ оу дьснива чьтъ[р]и бьли
От остальных записей этого фрагмента и от всех записей еще одного фрагмента
сохранились лишь ничтожные остатки: ...рьльсев...; оу ли...; оу ли...; ...в[ъ]съд...;
...[гъ]цева ° оу съ...; оу сам...; ...дьса...
Таким образом, реально читаются только записи: ![у такого-то] полсорочка"; ![у
такого-то] восемь бел"; ![у такого-то столько-то] бел"; !у Ивана шесть ..."; !у Сово-
коя (?) ..."; !у Деснива четыре белы". Заметим, впрочем, что во всех этих случаях, мо-
жет быть, следует переводить не !бела", а !белка", т. е. речь может идти еще не о де-
нежных единицах, а непосредственно о беличьих шкурках (ср. № 278, Г 56).
Графика блока № 219+223: 1) ъ = о (с преобладанием ъ), ь = е (в № 223 с преобла-
данием ь), ъ → Е/и; 2) оу ~ оу, е, и. Сокращение: кнъ вместо коунъ (2×). В грамоте
№ 219 много описок: случаи предвосхищения букв — чвьтвьрть, на доувоу (вместо
на довоу), гривьии (вместо гривьни), ср. также възи*мить (но это может быть и пример
“скандирования через ы/и”, § 1.14); в оу Тоушоуевиви второе в, вероятно, просто по-
вторяет первое (-виви вместо -вици); в Ьръшъвиц второй ъ, вероятно, тоже просто по-
вторяет первый (-ръшъ- вместо -ръшь-); в ногаи пропущено т. Словоформа овеса че-
рез несколько слов по ошибке повторена (в виде овьса), но ненужное не зачеркнуто.
После оу Ьръшъвиц автор начал писать а, но потом поверх него написал н (от на до-
воу), т. е. словоформа Ьръшъвиц осталась без окончания. На фоне такого количест-
ва огрехов ь вместо ъ в гривень (Р. мн.) скорее всего следует рассматривать просто
как очередную описку (относительно пьтъ !пять" см. ниже). В чьтъ[р]и 223 буква ъ
заменяет ы. В Ивана 223 на вписано над строкой.
Перед оу Данешиници стоит вертикальная черта, которую можно было бы счи-
тать знаком препинания; но точно такая же черта стоит внутри слова възми (после ъ).
Данный блок — один из наиболее ранних берестяных документов, содержащих
надежные примеры отражения *ъ в виде и (т. е. такие, которые нельзя истолковать
как описки или как рефлексы исконного и). В грамотах № 219 и 223 это явление на-
блюдается только в окончаниях: дови (2×), гривьии (Р. ед.; ии вместо ни), ногаи
(И. дв.; аи вместо ати), бьли 223 (И. мн.) — наряду с дове, гривене (И. дв., И. мн.), въ
земль, ч{в}ьтвьрть (Р. ед.); ср. дежекъ, бьлъ 223 (2×), бели 223 (с *ъ в корне). В № 230
содержится пример такого перехода в корне, причем перед твердой согласной: била
(из бъла; см. ниже).

Б  117
441
Редуцир.: I — дови (2×), дове, на доувоу, гривена, гривене (3×), гривьии, овеса, овьса,
Данешиници, бьрькъвьскоу, съръцька 223; II — възми. Плавные: бьрькъвьскоу (с -ьрь-),
вьрьшью, но также ч{в}ьтвьрть <-тъ> (с -ьр-). Конец слова: осьмь 223 (NB ь после с);
написание пьтъ !пять" может быть и простой опиской, но может также отражать от-
вердение т, ставшего конечным. Написание пьть на десь (без ть) уже однозначно
указывает на утрату согласной, ср. дьвь 621, три девь 715, поло цтеверты натць 45
(§ 2.42). Следует полагать, что эта утрата стала возможной лишь после падения ко-
нечного редуцированного.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. гривьии (вместо -ни), ч{в}ьтвьрть, в М. ед. въ земль, в
счетных сочетаниях за три гривене, чьтъ[р]и бьли 223; <-ите> в императиве възи*мить.
Отметим М. дв. на доувоу бьрькъвьскоу. В Р. мн. оу Данешиници отразилось либо
<-ичь> (с конечным и вместо ь), либо <-ичии> (с окончанием, перенесенным из i-склоне-
ния). Представляет особый интерес словоформа М. мн. на чьрьвььхъ (см. § 3.14).
В сочетании на низъ Сьси (имеющем здесь локативное, а не направительное зна-
чение: !в низовьях Сяси") слово низъ — это уже не существительное в В. ед., а пред-
лог (типа близь, подъ, передъ); вместе с на он образует сложный предлог на низъ (ср.
из подъ и т. п.).
Имя (прозвище) Буякъ известно (см. Тупиков, с. 130); ср. также в СРНГ (3: 334):
буя"к !племенной бык" Зап., Смол.; буя"ка !буян, дебошир" Челяб. Имя Ярошь — гипо-
користическое от Яромиръ, Ярославъ и т. п. Имя Тушуи (с известным антропоними-
ческим суффиксом -уи), вероятно, родственно именам Туша, Тушинъ (НПК). Имя
Д<е>снивъ — скорее всего производное от *desnъ !правый".
Тот же почерк, что в № 219 и 223, В. Вермеер усматривает (по-видимому, справед-
ливо) также в грамоте № 230 (стратигр. посл. четв. XII в., Нерев. К):
оу [о]\вьлъгь по тр[ьт]...  (...)  ...-
рицека и била
К сожалению, фрагмент не только очень мал, но еще и не свободен от ошибок.
Если допустить, что по написано вместо полъ (ср. такое по в № 707) и что и в ...рице-
ка — просто описка вместо о (или ъ), то здесь усматривается долговая запись того
же типа, что в № 223: !У Оявелги два с половиной сорочка и бела (или: и беличьи
шкурки)". (Если утраченная часть была велика, то в ней могло быть и несколько за-
писей подобного вида.) Слово била, заканчивающее грамоту, ныне можно более
уверенно, чем раньше, отождествить с бъла, поскольку после находки грамоты
№ 810 (сер. – 3 четв. XII в.), содержащей совершенно надежный пример ризано
(Р. мн.) 0резан1, стало ясно, что переход ъ в и перед твердой согласной в эту эпоху
уже был возможен. Перевод этого била как !бела" или !белка" (по аналогии с № 223)
несколько затрудняется тем, что при таком значении ожидалась бы скорее форма
<бълъка>, чем <бъла>, см. Г 54; поэтому не исключено, что мы имеем здесь дело с со-
бирательным значением .
Чтение оу [О]ьвьлъгь можно интерпретировать как <оу Оьвелъгъ> или <оу Оьвьлъ-
гъ>. Мы явно имеем здесь дело с двучленным прибалтийско-финским личным име-
нем. Его первую часть естественно сопоставить с вепс. oja 0ручей1, эст. oja (то же),
фин. oja 0канава1, 0ручей1. Вторая часть опознается не столь однозначно; Е. А. Хе-
лимский предложил в качестве одного из возможных решений сравнение с фин.
velho 0колдун1, 0шаман1.

442
Тексты
Б 118.  Письмо к посаднику Гюргию Иванковичу — грамота № 222  (стратигр.
кон. XII – 1 четв. XIII в., внестратигр. первое 20-летие XIII в.; Нерев. К)
.:. $ мать\ къ гюргю : топьрьво есмо пришль тога д[ьл\] н[ь шль]
оуср\цю т\ н- - - - - - - - - - - - - - - - -си . ожь ли право запираютьс(\)
а \ даю кн\жю дьцьскамоу гривноу сьрьбра . едоу с нимо . ожь м\ тать-
мо [п]оставили . ожь ти нь бьж\ли колоб\гь оу тьбь жрьбье
скоть по людьмо . ни тоу тобь тощинy вькшь одоное
Буква ь, которой недостает в конце 2-й строки, видимо, была утрачена при об-
резке грамоты.
Перевод: !От Матея к Гюргию. Теперь я пришел. Вот из-за чего я не шел: встречу
тебя ... Если же в самом деле они (из-за лакуны неясно, кто) запираются (т. е. не при-
знаю%тся), то я даю княжескому детскому гривну серебра и еду с ним, потому что
они поставили меня [своим запирательством] в положение вора. Если колбяги не бе-
жали, в твоих руках распределение долей, деньги по людям (т. е. деньги, которые
различные люди должны) — нет тут тебе убытка ни единой векши".
Колбяги — особая этническая группа скандинавского происхождения, известная
по Русской Правде (где колбяги всегда упоминаются лишь параллельно с варяга-
ми). Матей обвинен (или заподозрен) в каком-то хищении, связанном, по-видимо-
му, со взиманием податей с колбягов.
В НГБ IX (с. 182–185) нами была выдвинута гипотеза о том, что адресатом дан-
ной грамоты является посадник Гюргий Иванкович (посадничал в 1215–16 гг., ушел
из Новгорода в Киев в 1217 г.); см. также выше, Б 70.
Графика: 1) ъ → о/ъ (ъ только в къ Гюргю), е → ь, ъ → ь (если не считать ни тоу, см.
ниже); 2) оу ~ оу, е. Может быть, имелся также эффект [j] (в конце слога) → е (см. ни-
же об одоное и жрьбье). В слове сьрьбра автор вначале написал сьрьр (пропустив б);
заметив это, он переправил р на б; в результате получилось б, похожее на в.
Неясно о после д в одоное !одной". Это может быть элемент скандирования при
записи словоформы одное (где уже выпало и, после чего [д’] перед [н] отвердело). Но
более вероятно, что это просто описка (вместо одиное) под влиянием о в обоих со-
седних слогах; дело в том, что во всех остальных берестяных грамотах мы находим
только основу один-, а не одн-: ср. даже и в XIV в. 9дину 102, на 9диномо 272.
Ни в ни тоу может быть интерпретировано как <ни> (частица) или как <нъ> !нет, не
имеется"; смысл фразы от этого почти не меняется (синтаксическая структура проще
в случае <нъ>). Для интерпретации с <ни> ср., например:  брате, видишь мою немощь,
wже не могоу, а ни оу мене дътии ... (Ипат. [1287], л. 297 об.).
Редуцир.: I — тощины; II — вькшь, оусрьцю, кньжю, гривноу, пришль, н[ь шль],
Гюргю, также с в с нимо. В дьцьскамоу ь после ц может быть только знаком мягко-
сти, поскольку ц (а не т) ясно указывает на то, что гласная между т и с уже исчезла;
само сохранение с на письме является лишь данью орфографии: оно обеспечивает
постоянство орфографического облика суффикса -ск- (возможно даже, что в напи-
сании дьцьскамоу отразилось стремление сохранить еще более полную орфограмму
данного суффикса, а именно, -ьск-). Плавные: топьрьво, колобьгь. Конец слова:
есмо, с нимо, татьмо.
В целом грамота отчетливо принадлежит к позднедревнерусскому типу.
Жрьбье (с неполногласием) — скорее всего просто церковнославянизм (хотя и
нельзя целиком исключить возможность того, что это пример типа погродье, § 2.6).

Б  118 – 119
443
Морфология: <-е> в И. ед. скоть и в перфектах пришль, н[ь шль], <-ъ> в И. мн. муж.
колобьгь (NB г); с другой стороны, в Р. ед. тощины представлено -ы. За написанием
-ое в Р. ед. жен. одоное может стоять <-оъ>; но не исключено и <-ои>. Написание жрь-
бье может отражать И. мн. <жребьъ> (с окончанием <-ъ> — таким же, как в колобьгь)
или И. ед. <жребеи>; по смыслу предпочтителен И. мн. Отметим прямое противопо-
ставление <-ъ> в И. мн. муж. у существительных (колобьгь, возможно, также жрьбье)
и -и в перфекте ([п]оставили, бьжьли). Относительно -амоу в дьцьскамоу (ср.
дътьскамоу Ст. Р. 8) см. § 3.21.
Отметим полноударное тоб<ъ> (а не энклитическое ти) в ни тоу тобь. Возможно,
автор выбрал здесь тоб<ъ> потому, что ни тоу ти было бы понято просто как !нет",
!нет ведь" (с ти — частицей).
Тъщина – !убыток" (см. Срезн.). Скотъ означает в данной грамоте !деньги" (ср.
№ 422 и 550). О выражении ни ... вькшь одоное см. № 736 б (А 19).
Б 119. Грамота № 112 (стратигр. кон. XII  – 1230-е гг., внестратигр. не позднее
1210-х гг.; Нерев. Г)
На основании внестратиграфической оценки грамота ныне отнесена к разделу Б
(в ДНД1 она рассматривалась в разделе В).
($) -------а : ко : fлароу : [се : е:с]и : по\ле : и:споло:вницоу : мо:ю : те:ли:цоу : вода-
(е ко)[р](о)во(у) со : пле:ме:не:мо и:ли : ти : т\:жа : а по:е:ди : во го:родо :
                               хон\ : же:на . то:е : грамоте : го-
                                 с:подy:ни
В начале 2-й строки теперь уже с большей уверенностью, чем прежде, реконстру-
ируется  (и ко)[р](о)во(у); это значит, что в начале 1-й строки утрачено 7–8 букв.
Истолкование грамоты ныне сильно изменилось по сравнению с прежним благо-
даря работам Орел, Кулик 1995 и Журавлев 1997, где предложено новое понимание
слова исполовница, и Гиппиус 2004а, где реинтерпретирован синтаксис первой фра-
зы основного текста письма.
Ти в или ти тьжь может быть частицей (!если же [будет] тяжба") или местоимени-
ем (!если тебе [предпочтительна] тяжба"); в последнем случае ср. зане бьшеть емоу
тьжа с Рюрикомъ (Ипат. [1190], л. 232).
Перевод: ![От такого-то] к Флару.  [Вот ты] взял исполовницей мою телку — от-
дай корову с приплодом. Если же [будет] тяжба (или: если ты [предпочтешь] судить-
ся), то поезжай в город. Хонова (или: Фомина) жена — владелица той грамоты"
(очевидно, грамоты, в которой зафиксированы юридические отношения участни-
ков данного дела).
Для исполовница ср.: исполо"вный !взятый на время на договорных условиях", с
примером Коровушка у нас исполовная  (Новг. обл. слов., 3: 119); Коровы исполовы"е
были, от хозяев; мы кормили, молоком пользовались, а им отдавали телят и коровы
им шли на мясо Новг. (СРНГ, 12: 237, статья испо"ло"вый, исполово"й). По-видимому,
Флар взял телку практически на тех же условиях, которые описаны в примере из
СРНГ; к моменту написания грамоты телка уже стала коровой и принесла приплод.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) оу, е,  и, f. Кроме того, [j] (в конце слога) → е. Слоги в
большинстве случаев (а на границе фонетических слов — практически всегда) раз-
делены между собой двоеточиями.

444
Тексты
Редуцир.: I — вода(е); II — исполовницоу, ко Fлароу (ср. ко Fеларю 443). Конец
слова: со племенемо.
Морфология: -е в поьле. Сочетание тое грамоте следует расценивать как Д. ед.
(Р. ед. в данном случае едва ли возможен); ср., например: а что на ню моужь въз-
ложить, тъ томоу госпожа єсть (ПР, ст. 93), а жена моя оже всъдитъ в животъ
моемъ, ино осподарына животу моему (ГВНП, № 110).
С синтаксической точки зрения представляет интерес конструкция с существи-
тельным (исполовницоу) в роли второго винительного во фразе се еси поьле исполов-
ницоу мою телицоу !вот ты взял мою телку в качестве исполовницы".
Хонь в принципе может быть притяжательным прилагательным от незасвиде-
тельствованного имени Хонъ. С учетом перехода [мл’] > [н’] (§ 2.40) можно, однако,
возводить Хонь и к Хомль — от Хома (из Фома); о возможности образования йото-
вых притяжательных от имен a-склонения см. § 5.3, о мене ф/х см. § 2.56. В НПК от-
мечен ряд топонимов, которые можно сопоставить с рассматриваемым словом:
Хомля, Хониха, Fонево; сюда же фамилия Хоневъ.
Б 120.  Грамоты № 651 и 658  (стратигр. кон. XII – 1 треть XIII в., Троицк. И)
Эти две грамоты написаны, по-видимому, одним почерком.
№ 651
... *  бе:с твъ.е:го по:ве.ле.ни:\ . не : сме:ю воз\-
       ти . н.и[цего] ж[е а] восли грамотоу ко моне
В ни[цего] ж[е] от буквы г сохранился только уголок, так что здесь нельзя полно-
стью исключить возможность чтения ни[цето] ж[е].
Перевод: !... без твоего приказа я не смею ничего взять. Пришли же мне грамоту".
№ 658
поклан\ние $ кюр
Автор, которого звали Кюрил, Кюрьяк, Кюрик или Кюр, по какой-то причине
бросил начатое письмо на середине собственного имени.
Графика блока № 651 + 658: 1) ъ = о (с преобладанием о), ъ → е; 2) оу, е.
Редуцир.: I — ко моне, возьти; II — восли, не смею.
Б 121. Грамота № 659/648 (стратигр. кон. XII – 1 треть XIII в., внестратигр. пред–
почт. первое 40-летие XIII в.; Троицк. И)
васкина то[б](ола) ...                    ...-
чкъ к2н[и]ч[ь] :в: къръзно кожюх- (...)
свита оперьсник] пок[ро]в]ч[ь сь]-...  (* ...)
Фрагмент № 659 — это 1-я строка и буквы чкъ кў во 2-й.
Над цифрой :в: могло стоять титло, невидимое из-за обрыва. Словоделение в
отрезке пок[ро]въч[ь сь]-... — предположительное; не исключено также членение
пок[ро]въ ... (так в ДНД1), но тогда неясно, как интерпретировать последующий
отрезок.
Это фрагмент описи вещей, лежащих в Васькиной сумке (чемодане). Документ
очень похож на грамоту № 141 и, возможно, представлял собой, как и эта грамота,

Б  120 – 122
445
расписку, полученную при сдаче вещей на сохранение; см. В 22. Упомянуты, в част-
ности, плащ, шуба (или шубы), свита (род рубахи или длиннополой верхней одеж-
ды). Названные затем “оперсники” (т. е. одежда, покрывающая грудь) из других ис-
точников неизвестны. И “оперсники”, и упоминаемый далее покровец в принципе
допускают как церковное, так и бытовое истолкование. Так, “оперсником”, по
предположению В. Л. Янина, могли называть параманд — четырехугольный плат,
который охватывает плечи монаха, обвивая и стягивая его одежду; покровец как
церковная принадлежность — это то же, что возду"х (покров на чашу и дискос, см.
Срезн., II: 1117, Даль, III: 247). Но “оперсником” вполне могла называться и какая-
то обиходная одежда, а покровцем называли также плат или покрывало различно-
го бытового назначения (см. № 892, А 20).
Отрезок ...чкъ (перед кўн[и]ч[ь] 2) — вероятно, конец словоформы И. ед. сред.,
типа колечк<о>, блюдечк<о>. В частности, возможно знамьчк<о> (ср. знамьцко 367): речь
могла идти о помете на сумке. В последнем случае слова кўн[и]ч[ь] 2 !две куницы"
могли быть не частью перечня предметов, а указанием пометы: !а помета — две
куницы", ср. а помитка горносталь !а помета — горностай" 413 (в грамоте, где идет
речь об отданном на хранение в церковь сундучке).
Графика: 1) вероятно, о → о/ъ, е → е/ь, ъ → ъ/ь (неопределенность связана с тем,
что часть слов читается или интерпретируется лишь предположительно); 2) ў. В
кўн[и]ч[ь] буквы ни, по-видимому, были соединены в лигатуру.
Редуцир.: II — Васкина, къръзно (зн), оперьсникъ (сн), также ...чкъ. Что касается
прояснения сильного ь в ъ в пок[ро]въ[чь] (если такое чтение верно), см. § 2.27 (ко-
нец). Плавные: къръзно, оперьсникъ (как именно читались здесь ъръ и ерь, неясно;
возможно, как [оро], [ер’е]).
В целом грамота отчетливо принадлежит к позднедревнерусскому типу.
Морфология: <-ъ> в И. мн. муж. оперьсникъ и в И. дв. жен. кўн[и]ч[ь] 2.
NB к перед и в Васкина (§ 5.2).
О слове тобола !сумка", !чемодан" см. В 22. Имя Васька, отразившееся в Васкина,
— вероятно, гипокористическое производное от Василии, Василь (хотя в принципе
здесь не исключено и женское имя Василиса).
Б 122. Грамота Ст. Р. 14 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. 1120-е – 1210-е гг.
[предпочт. 2 пол. XII в.])
Для грамот Ст. Р. 14 и Ст. Р. 17 некоторое расхождение между стратиграфиче-
ской и внестратиграфической датировками, по-видимому, следует истолковывать в
пользу последней.
уо куолотин[и]ца :-.: гри и дев] куо[н]- ...
уо голуози :е.: гри : у[о] лодyге :д.: гри : [у](о) ...
уо играта :д.: гри : [у](о) [с]аве :[е.]: гри
Это долговой список. Из имен должников сохранились: Кулотинич, Голузь (или
Голуза), Лодыга, Играт, Савва.
Графика: 1) ь → е, ъ → е/ъ (см. также ниже о Голуози); 2) уо ~ уо, и. В Куолотин[и]-
ца, по-видимому, представлено лигатурное ни (это место в грамоте повреждено).
Слово гривьна регулярно сокращается до гри.

446
Тексты
Редуцир.: отметим девъ <дьвъ>; по-видимому, это произносилось как [д’в’е‚], т. е.
слабый ъ здесь уже пал и произошла ассимиляция согласных по мягкости.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. у[о] Лодыге, [у](о) [С]аве. Для Р. ед. уо Голуози исходная
форма — вероятно, <Голузь>; но нельзя исключать и <Голуза> (тем более, что именно
такая форма данного имени зафиксирована, в частности, у Веселовского); в послед-
нем случае уо Голуози — это ранний пример отражения конечного ъ в виде и.
Интересно имя Игратъ, содержащее суффикс -ат-ъ, как бородатъ, женатъ и
т. п., но в соединении с основой совсем иного семантического класса; ср. Играшко
(Тупиков, с. 221), Игрьць в Ст. Р. 34. Относительно Кулотиничь см. № 105 (Б  49).
Б 123. Грамота Ст. Р. 17 (стратигр. 1 пол. XII в., внестратигр. 2 пол. XII  –  1 пол.
XIII в. [предпочт. 2 пол. XII в.])
Относительно датировки грамоты см. также выше (Б 122).
поклан\нье
$ мирслава ко
жирошьк] ство-
р\ добр] въз-
м\ поцостое
по--[и] ж(е) ...   * ...
Перевод: !Поклон от Мир(о)слава Жирошке. Пожалуйста, взявши почестье, поез-
жай (или: пошли) ..."
Почестье — род подати (первоначально: почетный дар господину, требуемый
обычаем в определенных ситуациях). Не исключено, что Мирславъ — тот же, что в
№ 502 (Б 93), т.е. посадник Мирошка Нездинич (хотя почерки разные).
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь станд. (о поцостое см. особо), ъ станд.; 2) е.
Редуцир.: I — Жирошькъ; II — Мирслава, створь, възмь. Отметим сильный ъ в
възмь (относительно о перед ст в поцостое см. ниже).
Морфология: -ь в причастии възмь.
Слово поцостое, по-видимому, восходит к *počьstoje и является членом того же
ряда, что *počьstьje, *počьsta, *počьstъka и др. (см. № 147, В 5). Это морфологические
варианты термина “почестье” (см. выше). Что касается морфологической стороны,
ср. такие ряды, как, например, въсто !известно", въсть, извъстьє или мьсть, помь-
ста !отмщение" (ср. польск. pomsta, zemsta), отъмьстъка, отъмьстьє. Сохранение
гласной перед ст в поцостое должно объясняться аналогическим выравниванием
по почьсть, почьстьє, почьстъка (может быть, также по незасвидетельствованному
почьстъ); е, развившееся из ь, перешло далее в [’о]. Здесь представлен один из самых
ранних примеров записи подобного [’о] через о, имеющихся в берестяных грамотах.
О структуре имени Миръславъ см. № 502 (Б 93). О формуле вежливости сътворь
добръ см. № 613 (А 4).
Б 124.  Грамота Ст. Р. 11  (стратигр. XII в., по внестратигр. оценке скорее 2 пол.)
иван\\ моловила fимь любо коунь
восоли пак ли дорго продаю

Б  123 – 125
447
В Попр.–VIII было предложено чтение коун[о]. Дополнительное обследование
оригинала показало, что необходимо вернуться к первоначальному чтению коунь.
Перевод: !Иванова жена говорит (букв.: сказала) Фиме: либо деньги пришли, ли-
бо потребую наложить [на тебя] большой штраф".
Имя Фима может быть как женским, так и мужским; это гипокористическое про-
изводное от Офимия или Офимии (с отсечением начальной гласной, см. § 5.5).
Графика: 1) ъ → о, ъ → ь; 2) оу, и, f. Писавшая была склонна пропускать слоги и
буквы. В любо после ю зачеркнуто к, т. е. писавшая сперва пропустила слог бо, но
успела заметить это. Вместо пакы ли она написала пали; заметив это, она ограни-
чилась вставкой к после а. В дорго пропущено о после р (предполагать здесь релик-
товое [дорго] при наличии в этой же грамоте написания моловила для *mъlv- едва ли
возможно).
Редуцир.: I — восоли <въсъли>. Плавные: моловила.
Морфология: <-ъ> в В. мн. коунь.
Моловила — перфект в перформативном значении: !сказала именно самим этим
письмом" (см. § 4.15); на современный язык он должен быть переведен презенсом
(!говорит"). Словоформа продаю, возможно, относится в данном тексте к совершен-
ному виду (ср. Б 17 о виде глагола съдаяти).
Конструкция любо А, пакы ли В — та же, что, например, в клятве князя Мстисла-
ва Мстиславича: любо изищю мужи новгородьстии и волости, пакы ли а головою по-
валю за Новъгородъ (НПЛ [1215], л. 82–82 об.).
Б 125.  Грамота Ст. Р. 10 (стратигр. XII в., внестратигр. 40-е – 70-е гг. [предпочт.
не ранее 60-х] XII в.)
сь грамота $ \риль ко онание въ волости твое-
и толико вода пити в городищ\ньх
а рушань скорб2 про городищ\не
аже хоцьши ополош двор\н або yша нь пакостил-
В конце последней строки уголок грамоты обрезан. Обрез прошел после буквы л
(слова пакостил-); при этом, по-видимому, была утрачена одна буква — судя по
конфигурации обреза, скорее всего и или ь.
Над буквами аб слова абыша надписано маленькое о. Какова его роль, не вполне
ясно. Имеются следующие возможности прочтения: 1) дворьн обыша (считая, что о
— замена для а, т. е. означает исправление абыша на обыша); 2) дворьна обыша (счи-
тая, что о вставляется в строку после а); 3) дворьно абыша (считая, что о вставляется
перед а; но эта возможность маловероятна, поскольку надстрочное о стоит правее
а). При прочтениях 1 и 3 последнее слово текста следует реконструировать как па-
костил(и), при прочтении 2 — как пакостил(ь).
Перевод (при прочтении 1 или 3 для спорного места): !Это грамота от Ярилы к
Онании. В Городище, твоем владении, только воду пить (т. е. есть уже нечего). А
рушане (жители Русы) скорбят о городищанах. Пожалуйста, припугни дворян, что-
бы не пакостили". При прочтении 2 последняя фраза изменяется так: !Пожалуйста,
припугни дворянина, чтобы не пакостил".
Графика: 1) ъ станд. (гипотетическое дворьно не в счет; относительно ко Онание
см. ниже), е → ь/е, ъ → Е; 2) у/ў (1/1), е, и.

448
Тексты
Уникальной орфографической особенностью грамоты является отсутствие на
письме конечных <ъ> и <ь>: в городищьньх, ополош (т. е. <ополошь> — из более раннего
ополоши); при прочтении 1 к этим примерам добавляется дворьн.
Редуцир.: II — в городищаньх (если рассматривать ъ в предлоге въ не как конеч-
ный, а как внутрисловный). В ко Онание, вероятно, отражено развитие ъо > оо
(§ 2.34 и Изуч. яз., § 50). Плавные: скорбў. Конец слова: ополош (см. выше); заметим
также, что отсутствие на письме конечных ъ и ь, разумеется, означает в данном слу-
чае их отсутствие и в произношении.
В целом грамота отчетливо принадлежит к позднедревнерусскому типу.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Ьриль и в Д. ед. ко Онание, отсутствие -ть в 3 мн.
скорбў. Отметим И. мн. рушань (окончание, вероятно, <-е>), В. мн. про городищьне
(окончание — либо новгородское диалектное <-ъ>, либо <-е>, заимствованное из
И. мн.).
Скорбў !скорбят", !сокрушаются" — презенс от основы *skъrb-; инфинитив здесь в
праславянском должен был иметь вид *skеrbti, что дало бы в др.-р. незасвидетель-
ствованное *щерети или *скерети (см. Лингв., с. 216; Крысько 2003: 340–350).
Вода пити — характерная синтаксическая конструкция с И. падежом вместо
ожидаемого В. (§ 4.2). Отметим дистантное расположение членов словосочетания въ
волости твоеи ... в городищьньх (§ 4.31).
Относительно перевода аже хоцьши как !пожалуйста" см. № 731 (Б 83).
Абыша и обыша — варианты одного и того же слова со значением !чтобы", со-
ставленного из а- (о-) и аориста (3 мн.) быша (ср. варьирование аже – оже, аче –
оче, ати – оти, ако – око).
Интерпретация последней строки неоднозначна (см. выше). При прочтении 1 вы-
деляется словоформа В. мн. дворьн (при прочтении 3 она выглядит как дворьно); ср.
В. мн. 4 дворьно в грамоте № 531, относящейся к этому же времени, В. мн. роушанъ в
Синод.  НПЛ [1224] (и съгониша роушанъ съ конь, л. 95 об.). При этой версии абыша
(обыша) употреблено вполне правильно — при сказуемом во множ. числе. Некото-
рая трудность состоит лишь в том, что в В. мн. про городищьне окончание иное, чем
в дворьн (а трактовать дворьн как Р. мн. в данном контексте едва ли возможно); т.е.
приходится признать прямое варьирование более старого (хотя тоже не исконного)
и более нового способа образования данной формы в рамках одного текста (впро-
чем, здесь возможна зависимость от наличия или отсутствия предлога).
При прочтении 2 трудности намного серьезнее (так что эта версия оказывается
наименее вероятной): дворьна должно рассматриваться как описка вместо дворьни-
на (или как аномальное образование без суффикса -ин-); обыша оказывается соеди-
ненным со сказуемым в единств. числе (при том, что в других др.-р. текстах таких
конструкций с абыша, обыша не отмечено).
Б 126.  Грамота Ст. Р. 30 (стратигр. XII в., внестратигр. посл. четв. XII в.)
+ $ матеfе\ ко винилу добyваи вереи дома и по п\ти
гривоно крини а $тоселе с\ не надеи а молови потру камо
еси дело два воза суща исоправи не исоправищи ли а сто
гривено за два воза а цето ти с\ остало суща то остави ести
а тенота купи безо отоступа

Б  126 – 127
449
В исоправи перед в зачеркнуто и, в остало перед с зачеркнуто т.
Перевод: !От Матфея к Винилу. Веревок для сетей ищи [в продаже] у себя и поку-
пай по пяти гривен, а отсюда их [получить] не надейся. А Петру скажи: «Куда ты
дел два воза сущика? Доставь [их]. Если же не доставишь, то [заплатишь] сто гри-
вен за два воза». А что из сущика у тебя осталось, то оставь на еду. А сети купи
непременно".
Заметим, что сто гривен — неправдоподобно большая цена для двух возов суше-
ной рыбы. Возможно, это здесь лишь фигура речи (в смысле !заплатишь огромный
штраф").
Поскольку в грамоте речь идет о рыбе, из разных значений слов веръя и тенета
следует предпочесть те, которые связаны с рыболовством: веръя — !веревка, на
которой посажен невод", !подбора" (арханг., Даль); тенета — !сеть" (любая, в т.ч.
рыболовная, птицеловная и т. п.). Ср. грамоту № 501 (Г 32), где тоже содержится
указание о покупке веревок для невода (там такая веревка называется подборъ).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) у, е, и, f. Слоги с [’о] автор записывает через о (а
не е): Потру, тенота, гривоно (наряду с гривено). В штоселе т выражено дважды.
Особый интерес представляет написание щ вместо ш в исоправищи (других <ш> в гра-
моте нет) — совершенно аналогичное написанию присълещи 246 (см. А 29). Крест в
начале грамоты внешне похож на букву ].
Редуцир.: I — отоступа, штоселе, цето, Матеfеь; II — два, за два, сто. Плав-
ные: молови. Но в грамоте частично представлен и скандирующий эффект: исоправи,
исоправищи. Поэтому примеры из группы I нельзя считать показательными. Вполне
возможно, что грамота отражает уже позднедревнерусское состояние, а вставка о
или е подчиняется чисто механическому правилу: согласная + р (вероятно, также
+ л) и сочетания ст, дв на письме не разделяются, в прочих двусогласных сочета-
ниях и любых трехсогласных пишется вставная гласная (реально встретились ц–т,
т–с, т–f, л–в, т–ст, с–пр).
Относительно перехода е > ’о см. выше.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в перфекте дело (для грамот из Старой Русы
подобное стремление избежать диалектизма — редкость).
О крити !купить" (презенс крьнеть и кринеть) см. Б 17.  Для а штоселе сь не надеи
ср. а сдисе не надиися 354 (Г 25). Без<ъ> от<ъ>ступа — !не отступая от своего обеща-
ния (намерения)", !не передумывая".
Б 127.  Грамота Ст. Р. 31 (стратигр. XII в., внестратигр. предпочт. посл. четв.
XII в.)
поклоно $ коленеча ко самоуиле не печали се-
ле ти есемо коломене на лодию
Перевод: !Поклон от Коленца к Самуйле. Не беспокойся: я сел в Коломне на
ладью".
Коломно — сельцо на берегу реки Полы, основного водного пути, соединявшего
Новгород с районом Селигера (ср. также № 580, Г 23).
Грамота содержит самый ранний ныне известный пример адресной формулы со
словом поклонъ. В то же время она содержит самый поздний ныне известный при-

450
Тексты
мер беспредложного локатива в берестяных грамотах — Колом<ь>н<ъ>. (Сочетание
этих двух особенностей и составляет основу внестратиграфической датировки дан-
ной грамоты, см. НГБ X: 412, 422–423.)
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу, е, и.
Редуцир.: I — Коленеча, Коломене. Конец слова: есемо (NB вставное е после с).
Морфология: -е в перфекте селе.
Печалити (без сь) имеет здесь практически то же значение, что печалитись !забо-
титься", !беспокоиться".
Б 128. Грамота Торж. 18 (стратигр. 70-е – сер. 90-х гг. XII в., внестратигр. не
позднее 70-х гг. XII в.)
                                       (гр)амота $ рожн]г] . къ м[]]... (...)
                        присъли . полъ . гривн] мо... ...
                        дьне не присълеши ли . а ... (...)   
                        въ сол[ь т]и есмь дъ... (...)
                        пов]жь
В конце 2-й строки после мо видна левая часть ю или и, в конце 3-й после а —
левая часть п, г, б или в.
Имя адресата — возможно, Мъстьта или какое-то более длинное с тем же нача-
лом (скажем, Мъстьтъка). Первые две фразы письма явно построены по часто
встречающейся в берестяных грамотах схеме: «пришли деньги, которые ты мне
должен; если же не пришлешь, то ...» (следует та или иная угроза). Можно предпо-
лагать, в частности, что первая фраза читалась так: присъли полъ гривнъ мо[ю] (до
Петрова) дьне (конечно, день мог быть и иным; но именно Петров день чаще всего
служил предельным сроком для расчетов с долгами). Конец второй фразы менее
ясен. Поскольку утраченная правая часть грамоты, по-видимому, была не очень
велика, угроза должна была быть краткой; ср., например, в грамоте № 915: присъли
коуны; оже ли не присълеши, то ти въ полы. Угроза а [в](ъ полы) !то [это станет зай-
мом] в половину (т. е. под 50% роста)" могла стоять и в настоящей грамоте.
Последняя фраза письма скорее всего означала примерно следующее: !Если же я
тебе что-то должен за соль, то сообщи" (т. е. автор хочет выяснить, не потому ли
адресат не возвращает долг, что, по его мнению, автор сам ему должен за соль). С
учетом вероятной величины утрат можно предположить, например: (ачи) * въ сол[ь]
ти есмь дъ(лъжьне чимь а) * повъжь. Но детали конъектур могут быть и иными (на-
пример, вместо ачи мог стоять какой-то другой условный союз, слова чимь могло и
не быть и т. п.).
Графика: 1) станд.; 2) е.
Редуцир.: I — присъли, присълеши, дьне;  II — гривнъ (также Рожнъгъ, если это от
Рожьнъга, см. ниже).
Морфология: -ъ в Р. ед. гривнъ, ш Рожнъгъ. Отметим дьне (вероятно, Р. ед.), им-
ператив повъжь.
Въ соль — здесь !за соль" (§ 4.8).
Интересно не встречавшееся прежде имя Рожнъга (неизвестно, мужское или жен-
ское); по-видимому, это такое же производное от рожьнъ, как и Рожьнътъ (в

Б  128 – 130
451
грамотах № 336 и 915), но с другим суффиксом. Менее вероятно, что это женский
вариант к имени Рознъгъ (ср. № 119), с труднообъяснимым жн вместо зн.      
Б 129.  Грамота Торж. 8 (стратигр. сер. 80-х – кон. 90-х гг. XII в., внестратигр.
2 пол. XII в.)
+ , к[y]-е\ поклан\ние ко ростили добоуди ми кон\
се[л]ема велика добра али ти не пригодитьс\
[с]е[ле]ма добра а поло
Левый край грамоты истерт и частично поврежден. Его реконструкция не вполне
надежна. В имени автора вторая буква читается с большим трудом, а третья почти
целиком вырвана (может быть, это р).
Перевод: !От Кирея (?) поклон Ростиле. Добудь мне коня, такого большого, хоро-
шего. Если же тебе не попадется такого хорошего, то половину".
Этот на первый взгляд странный текст становится ясным, если осознать, что речь
идет о покупке конины, а именно, целой конской туши.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → и (Ростили); 2) оу, е.
Переход *ъ в и в Ростили по времени соответствует первым примерам такого
рода в новгородских берестяных грамотах.
Редуцир.: I — се[л]ема, [с]е[ле]ма.
В добоуди ми конь словоформа конь — Р. ед. (не В. ед.): глагол добыти как прави-
ло принимает дополнение в Р. падеже (вдобавок, в данном случае возможно значе-
ние партитивности, поскольку имеется в виду конина, а не живой конь).
Сельма — !столь", !настолько" (см. Слов. XI–XVII, 24: 49); ср. более известное
тольма.
Б 130.  Грамота Торж. 13 (стратигр. [предположительно] кон. XII – нач. XIII в.,
внестратигр. предпочт. сер. – 2 пол. XII в.)
(...  *)     ...y[ль со п\т]...
вьсть : а .\. посолоу дьскyе кн\жь : а иваноу молови оти восоль
сьмь н[а д-с\]ть коуно
По аналогии с грамотой Ст. Р. 12 (Б 33) можно предположить, что в утраченной
части текста было, в частности, сказано примерно следующее: !если кто-то не ис-
полнит, то ты шли мне ..." Далее идет сохранившийся текст: !... весть, а я пошлю
княжеского детского. А Ивану скажи, чтобы прислал семнадцать кун".
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь; 2) оу, е, и. Кроме того, [j] (в конце слога) → е. О лоу
вместо лю в посолоу см. § 2.44. Отметим, что слово ь с двух сторон выделено точками.
Редуцир.: I — посолоу, восоль <въсъле>; II — кньжь, дьскые <дъскыи>. Последний
пример отражает развитие: [-т’ьск-] > [-т’ск-] > [-ц’к-] > [-с’к-]. Плавные: молови.
Конец слова: сохранение и в оти.
Морфология: отсутствие -ть в восоль. Отметим В. ед. дьскые кньжь.
В грамоте представлены черты, хорошо известные в др.-новг. диалекте (правда,
не только в нем): -оло- в молови, отсутствие -ть в восоль.

452
Тексты
Б 131. Грамота Торж. 10 (вероятно, кон. XII в.: стратигр. 1190-е гг. – 1 треть
XIII в., внестратигр. 2 пол. XII в.)
+ , онуfрь] къ матери пошьлъ петръ
къ тебе поемъ конь и м\тьль лазар(е)-
въ а воротите конь и м\тьль а само-
го посли с]мо али не послешь [а т]аку же
ми в]сть присли и поклан\ю ти с\ и ц]лую т\ :
Перевод: !От Онуфрии к матери. Пошел Петр к тебе, взяв Лазарева коня и плащ.
Верните (очевидно, Лазарю) коня и плащ, а самого [Петра] ты пошли сюда. Если
же не пошлешь, то пришли мне об этом весть. Кланяюсь тебе и приветствую тебя".
По мысли А. А. Гиппиуса (2004а), это сопроводительное письмо при посылке коня
и плаща, которое вручено самому Петру. Тем самым “пошел” здесь фактически
означает !вот сейчас отправляется".
Графика: 1) ъ и ь станд.; ъ  станд., если не считать второго е в тебе; 2) у, е, и, f.
Отметим за в Лазар(е)въ (ср. более обычное для берестяных грамот Лазорь).
Редуцир.: II — посли, послешь, присли. Сильные редуцированные представлены в
виде ь в пошьлъ, мьтьль (2×), но в виде е в поемъ. Конец слова: -шь в послешь.
Морфология: -ъ в И. ед. Петръ и перфекте пошьлъ. Отметим Р. ед. ш Онуfрьъ и
В. ед. конь (2×). Большой интерес представляет Д. къ тебе <-бъ>: в новгородских бере-
стяных грамотах встречается только Д. тобъ.
Грамота не имеет никаких черт др.-новг. диалекта. Ее можно рассматривать как
самый ранний ныне известный образец восточнорусского говора.
Б 132.  Грамоты 60-х гг. XII – 10-х гг. XIII в., не разбираемые индивидуально
№ 7 (посл. четв. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт. не ранее конца XII в.], Нерев. Б):
... сочита оу короман(а) ... * ... (гри)вьно сороке лисичь соро(ке) ... * ...ко осмь шесть
бьбороко ... Ср. у Фенне (332) sorok sorokoff  lisitzi. Странное бьбо*роко — возможно,
просто описка вместо бьборово. О бебръ !бобр" см. № 600 (В 4).
№ 75 (кон. XII – 1 четв. XIII в., Нерев., мостовая между Б и В):  ...о ти за\то въ
треть * ...
№ 76 (кон. XII – 1 четв. XIII в., Нерев. Б): ... (гривь)*но а наимит[оу] ... * ... (:-.):
гривьн[ь] ...
№ 86 (60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Б): {лзо} * лазор\ (целый документ).
№ 103 (кон. XII – 1 четв. XIII в., Нерев. Е): по{о}клан\ $ завида ко f... ...*\
пожь возми коро[в]... ...*ги во [сь] грив[ь]н[о](у) ... См. разбор этой грамоты в
Гиппиус 2004а, где предложена следующая конъектура: пожь возьми коро[в](оу оу
Х-а, а добыти мо)ги во [сь] грив[ь]н[о](у) !...а также возьми корову [у Х-а], сумей
раздобыть] на это гривну". Отметим редчайшее слово пож<е> !потом", !а также" (см.
Крысько 2001: 103–105).
№ 107 ([уточн.]посл. четв. XII в., Нерев. Д): ... ож[ь] хоцьши поит(и) ... * цьто ти
товара во роукахо ...
№ 108 (кон. XII – 1 четв. XIII в., Нерев. Д): ... дьс\ть * ...цьту у вовъзь п[ь]шьно
ти у дьв\ти гривь*(но) ...чь и кльтище у гривьнь у сумь двь гривьнь * кор[о]токyхо

Б  131 – 132
453
мородоко. Членение у вовъзь ненадежно. Отметим последовательную реализацию
предлога !в" в виде у.
№ 150 ([уточн.] посл. четв. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт. посл. четв. XII], Нерев.
Е): ... * возо[у и]л[и п]о[уст]иши [п](е)родо собой во- - - -о не [о]станеть ти с\ ни
моуже * - - - - - - - - - - - - -[л]ъса се см[ь] и поб]гли (* ...) Перед не [о]станеть остатки
букв в принципе допускают реконструкцию во*(е)[вод]о; но это весьма ненадежно.
Се см[ь], может быть, является вариантом к се есме. Отметим использование буквы
у в функции ю (собоу), а также написание ро (= [р’о] или [ро]) в [п](е)родо (см. § 2.30,
2.43).
№ 152 ([уточн.] посл. четв. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт. посл. четв. XII], Нерев.
Е): (поклан\н)ие $ афанаса къ гъспъ(диноу) ... * ...[в]yхъ ко тобь а при...
№ 159 (60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Е): + $ клишь ко цюди[н]оу и ко жен[е] ...
№ 170 (60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Б): ($ ... къ ...)[и]р2 к2н] 5сем- ... * ... (за)имаю
въ др2(г)2ю трьть * ...]и на т\
№ 174 (60-е – 70-е гг. XII в., Нерев. Б): ...*дье ольнина мо\
№ 194 (стратигр. даты нет; вероятно, посл. четв. XII – 1 четв. XIII в.; найдена в
Славенском конце): - [н]оньчо --[й]... * -(-)и ородошо й домаслава ч[оти]ри кон[и] й
м-(-)-[он]а - - - а(* ...)  Не исключено, в частности, чтение у М[олвон]а.
№ 379 (60-е – 90-е гг. XII в., Нерев. И). Грамота состоит из фрагментов, порядок
соединения которых устанавливается не вполне надежно. Предлагаемая ныне
реконструкция (с наиболее надежными конъектурами): ...т... ... гора-(-)оу и къ
--волин](-) вyправи [м]и [к]ъ(р)ъч\гоу * ...ип... ...оудъ о--чь йст(р)ои [ц]ин(ю) покла-
н\ние. В слове покланьние после а зачеркнуто второе а. Вместо предлагавшейся
ранее конъектуры (къ Нъ)гора(д)оу в принципе возможна также конъектура (къ)
Гора(зд)оу; но обе они ненадежны.
№ 397 (кон. XII – 30-е гг. XIII в., Нерев. Д): късн\тин\ грамата. По предпо-
ложению В. А. Бурова (1988), это ярлычок при хранившейся в виде свитка грамоте,
а именно, грамоте посадника Коснятина Микулчича (см. № 109 и 241); такой ярлы-
чок мог быть и заметно старше своей стратиграфической даты. Иначе А. А. Гиппиус
(2004а), который усматривает здесь символический письменный знак, сопровождав-
ший и санкционировавший устное сообщение.
№ 400 (60-е – 90-е гг. XII в., Нерев. Д): ($ ...) [и $ т]оу[г]ош[] и] ($ в)[о]ю[т]y [и $
коузь]мy [и $] ... * ... [оже] нy 5си холопy нарек[л]а - - - -оу т[и яз]ъ те[б]е не
наре[к]... См. Попр.–IX. Графическая система — книжная (причем с использовани-
ем буквы є и даже буквы я, которая в эту эпоху еще характерна только для книг, но
не для берестяных грамот). Морфология (Р. ед. -ы) — либо книжная, либо неновго-
родская. В холопы неясна грамматическая форма: В. мн. или Т. мн.
№ 430 (80-е гг. XII – нач. XIII в., Ильинск.): $ хоритана ко моисе[ю] ... * оже ти
иване не дале б...
№ 431 (80-е гг. XII – нач. XIII в., Ильинск.): или*ина (надпись на берестяном по-
плавке).
№ 440 (70-е – 90-е гг. XII в., Боян.): ...\ти векоше ново[г]... Вместо ново[г]... воз-
можно также чтение ново[б]..., но оно не ведет ни к какой правдоподобной интер-
претации; ново[г]... — скорее всего начало от новогородеск- <новъгородьск-> (см.

454
Тексты
Попр.–X). Перед векоше, вероятно, стояло пьти, девьти или десьти, хотя не исклю-
чен и инфинитив (ьти, поьти, възьти и т. п.).
№ 452 (посл. четв. XII в., Тихвинск.):  ... се \ тьвйн] * ...  Вероятно, !вот я, тиун",
ср. а ьзъ тиоунъ на цере (Б 38).
№ 454 (посл. четв. XII в., Тихвинск.): жиръке гамизиле даль коун... См. Вуйто-
вич 1982 и Попр.–VIII.
№ 455+459 (посл. четв. XII в., Тихвинск.). № 455: ...*сти въдаита же ми ...
№ 459: ...даи м]стъкй п... * ... грив...
№ 456 (посл. четв. XII в., Тихвинск.): ... а въдае емй г. р]зан[]] ... * ... (д)о сyти
крени сйща а маса ... * ... ...[хй]-осйда. Написание маса — возможно, вместо мьса
(§ 2.41).
№ 459 — см. № 455
№ 460 (посл. четв. XII в., Тихвинск.) — азбука:   а б в г д е ж 6 з и j к л м н о
п р с т уо f * х w  ц ч ш щ ъ ] й ю ˆ \;  далее после отступа еще 2–3 буквоподо-
бных знака. Буква w имеет необычный вид, сближающий ее с ψ; но структура про-
чих азбук все же заставляет интерпретировать ее именно как w, а не ψ. Зеркальное ˆ
в этой азбуке функционально равно u (ижице).
№ 511 (2 пол. XII в., Козмодемьянск.): $ лазор\ : ко : от... * с2коно свить : ...
№ 571 (80-е – 90-е гг. XII в., Дубошин): ...[ир]е : воюта : радого*[сть]
№ 573+606 (вероятно, 60-е – 70-е гг. XII в., Троицк. Е). № 573: ...*вътастое засла-
во ж... * имъвълож] жиръсла(в)... № 606: ... (2) ...ил] :г * ... (жи)та д]жа пь*(шениц])
... * ... (2 она)н[ь]е д]жа пь*(ш)[е]ниц] др2га\ жи*та (о Жирославе см. Б 86).
№ 575 (10-е – 20-е гг. XIII в., Троицк. Г): ... * коуна . на хомолю це[т]yри . коун[ь]
на м\с[ьх]о .з. коу*(но) ... Возможна также реконструкция коун[ъ], мьс[ъх]о.
№ 585 (2 пол. XII в., Троицк. Г): ... * въ чет[вьрьгъ] по[лъ] ос*...
№ 599 (50-е – 80-е гг. XII в., Троицк. А): 1) fедока * лоукоше*[ко]; 2) fедок(и)*но
лоукош(е)*ко; 3) fедо*кино лоу*коше*(ко) — три надписи (одним почерком) на крышке
берестяного лукошка. См. разбор этих надписей в § 5.8.
№ 606 — см. № 573.
№ 621 (сер. 50-х гг. XII в. — нач. 1210-х гг., Троицк. Ж): ...*на :в.: гривнь и дьв\
рьзно . а за мною пло осмь гри*(внь) ... В осмь буква о, возможно, зачеркнута. От-
метим дьвь !девять" (без ть, § 2.42).
№ 626 (сер. 1150-х – нач. 1210-х гг., Троицк. Ж): ...бо :л: а ... * ... (съка)заль мне *
...му станими*(р)- ...в] :д: се[рь](бра)
№ 649+650 (кон. XII – 1 четв. XIII в., Троицк. Ж). № 649: ... оу озъкь оу
объкъшь ---а-а [:в:] сър[оцька] ... * ... (съ)[р]о[ць]к- ... коуна ... № 650: ...\ж\нина д:
съро[ц]ь[ке] - - - - - - - р]ь[л\]н[о] :-: съроць[к]ь ... * ... (съ)ръцьке а :г: къромьнье :г:
грвьнь коунами по :6: коунамо (* ...). Цифра 3 перед грвьнь, возможно, зачеркнута.
Отметим в грамоте № 650 сочетания <4 сорочькъ>, <3 къръмьнъъ гр(и)вьнъ кунами>, а
также интересное с синтаксической точки зрения <по 6 кунамъ> (§ 4.11).
№ 655 (40-е гг. XII в. – нач. 1210-х гг., Троицк. Ж): ...*ютье а коуп\ть ти и а
чьто ти о[с]... ... (так)*оую же грамот[ицоу]
№ 677 (40-е – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. Г): ...ти г- грвн] истин] : сь дикy...

Б  132
455
№ 714 (1 пол. [предпочт. 1 четв.] XIII в., Троицк. К): отъ бориса . къ ...
(...)*соу[щ]иць . аже боуд... ...*роу да кл]ти . оу \р... * и ц]лоую т\ . и рать...
Вместо -[щ]иць возможно также чтение -[ш]иць.
№ 720 (1 пол. [предпочт. 1 четв.] XIII в., Троицк. К): ...клада п[ъ]моръце намеце
№ 728 (сер. 50-х гг. XII в. – нач. 1210-х гг., Троицк. И): (...) \рина. По-видимому,
это ярлычок; см. также Б 83.
№ 729 (40-е – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. И): + иване : кюрила жироке гюлопа *
+ жи[ро]ке филипе (до)[м]ит[р]е ж\до*(ке) ... Чтение Гюлопа * + вместо прежнего
Гюлопа*[ъ] определяется находкой грамоты № 926, где фигурирует Гюлопиничь.
№ 737 (40-е – сер. 90-х гг. XII в., Троицк. О): ...[о\] приими ь въ город] * ...
дес[\ть т]о ти иде къ то[б]] ... * и мое[и ц]ьсти ... NB необычное написание ь по-
сле гласной в приими ь (вероятно, !прими его", т. е. ь здесь вместо и); ср. № 561 (Б 46).
№ 746 (конец XII – 1 треть XIII в., Лукинск.): $ михал\ ко лазореви присоли [в]...
№ 747 (конец XII – 1 треть XIII в., Лукинск.): (поклан\н)[и](е) $ матери ко миро-
сла(в)...
№ 774 (сер. 40-х – 70-е гг. XII в., Троицк., мостовая между В и Г):  ... възьмъши а
тако соб] възм... ...[о]до пе[л]ьпьлоке на къ*...  (...[о]до — возможно, конец от
занодо).
№ 778 (1190-е – 1210-е гг., Троицк. С) — азбука:  а б в г д е ж 3 з и j к л * м н
о п р с т оу ф х $ ц * ч ш ъ ] й ~ ю \
№ 780 (1180-е – 1200-е гг., Троицк. Е):  графи\ ...е : сновиде : страшька * по[л]оге
№ 790 (посл. четв. XII в., Троицк. Е):  ... (пе)[р]-д[ъ  л]юд[ь]ми ажь н[е] ... ...*[т]и
мою п[\]т[ь] г[р](ивьнъ) ... 
№ 795 (посл. треть XII в., Троицк. Е):  ... къ fоме ...  О Фоме см. № 671 (Б 99).
№ 797 (посл. четв. XII в., Троицк. Е): $ отъ дъ -тъ д-  [м]  д.  Грамота отреза-
на от того же куска бересты, что № 804 (Б 81); но почерки не совпадают.
№ 800 (60-е – 80-е гг. XII в., Троицк. Е):  ...-оу : \ле ти с[\ е]с[ь]мь за погосто :
аци цьто ми ...  ![От ... к] ...у. Я поручился (взялся отвечать) за погост. Если что-
нибудь мне ..." Перед ьле стоит ...[р]оу или ...[в]оу; можно предполагать, в частности,
!Петру" или !Якову".
№ 808 (60-е – 80-е гг. XII в., Троицк. Е):  {ст} стьпане * бьрьвьнъ (целый доку-
мент). Наиболее вероятная интерпретация: !Степан Бревно" (имя и прозвище). Ме-
нее вероятны: !Степаново бревно" (ярлычок); !Степан — бревно". Ср. упоминания
Степана в № 831, 806, 671.
№ 811 (60-е – 80-е гг. XII в., Троицк. Е): ...ъ дань... ...кома се в... * ...авде о...
...ъложа ест...
№ 814 (60-е – 70-е гг. XII в., Троицк. Е): ...е [т]и есмь а собyт[и]  м[и] ...  свое
№ 815 (60-е – 70-е гг. XII в., Троицк. Е): ... [в]ъдамъ тамо ажо ти не въда*...
...-[ов-л]ъ [л]ега ми е въ дев\но[с]ъ*(т)- ...  гривьнъ. Представляет интерес слово
[лег]а <льга> !можно"; но оно читается всё же без полной уверенности.
№ 816 (3 четв. XII в., Троицк. Е): ...  (по)клан\ние въздое(н)...
№ 823 (3 четв. XII в., Троицк. Е): ... [в]етъхъе кл]м\[т]... * ... (с)торове и ч]лоую
т(\). Клъмь[т]... — скорее всего имя Климьта, записанное со смешением и и ъ.

456
Тексты
№ 940 (вероятно, посл. четв. XII в., Троицк. Ж): отъ сьдеслав(а) ... * ...[в]и[л]и ...
Об имени Сьд<ъ>славъ см. Б 31.
№ 943 (вероятно, посл. четв. XII в., Троицк. Ж): ... (р)ожь {т} куопити то куопи
тамо а сьмо с\ не надьи ... * ... (по дь)[в]\ти рьза а жито по двь ногать [а в]охо
ти ...  Перед (р)ожь куопити, вероятно, стояло чьто или чьто ти. Отметим [в]охо
!всё". Для а с<ъ>мо сь не над<ъ>и ср. а штоселе сь не надеи Ст. Р. 30 (Б 126).
№ 945 (вероятно, посл. четв. XII в., Троицк. Ж): ...*съ иноу роботоу дома а то
тоб] [г]о[ст\та] ...
№ 946 (вероятно, посл. четв. XII в., Троицк. Ж):  ...а--  не моги ...
№ 947 (2 пол. XII в., Троицк. Ж): ...бран] възь[ми] * ... (п)олъ гривьн] гюр]ти*...
... (н)е въда . да пристави отрокъ. В слове отрокъ между о и т стоит еще буква а,
но она, по-видимому, зачеркнута. Перед (н)е въда явно стояли слова со значением
!если же" (например, оже ли или оже ти). По содержанию ср. Ст. Р. 15 (Б 28). Отме-
тим ъ вместо ь в Гюръти... (от Гюрьтинъ или Гюрьтиничь), см. § 2.36.
Ст. Р. 4 (XII – нач. XIII в.): ($ ... къ) ...жирй н[ь въз\ль] еси во [дес\]ти кйно ...
Ст. Р. 32 (посл. четв. XII в.): ... [:]в[:] коуне а оу жидене :в: нога*(те) ...
Ст. Р. 37 (50-е –  80-е гг. XII в.): ... * коуно + въдал[ь] есемо короми*л]цоу съ
кy\ниномо .з.. коуно
Ст. Р. 38 (50-е –  80-е гг. XII в.): ... * (-)[у п]р[у]сов[]]е гривна б[ь]з р]зан]
вода*...
Торж. 2 (сер. 80-х – кон. 90-х гг. XII в.):  + , маноуил] . къ събyне поклан\ние .
продал] есьмъ . паволокоу * ... (гр)[и]в[ь]нъ . -о-ъ ...
Торж. 3 + 5 (сер. 80-х – кон. 90-х гг. XII в.). № 3:  у хот2[н]а сроцеке !у Хотуна
сорочок" (целый документ). № 5:  за fедоро без д2...
Торж. 4 (сер. 80-х – кон. 90-х гг. XII в.): ...-оу * боцеве две гривне возвороти
опа*[кy] т(а)мо н...
Торж. 7 (сер. 80-х – кон. 90-х гг. XII в.): ...*б]е н] водаси ли а л\ж[]] ти [от]
д[о]м[ит]рова * д]ни по три р]зане на мес\це
Торж. 9 (кон. 80-х – кон. 90-х гг. XII в.): (...) ($ д)роужине ко гостил[е] ... * ...
(коу)пили вьрьб\го ... * ...и коуне во трьте
Торж. 15 (70-е – сер. 90-х гг. XII в.):  кошьк]и (ярлычок: !Кощей").
Отметим черты др.-новг. диалекта в приведенной здесь группе новоторжских
грамот: цоканье (в Торж. 3, 4), -е в И. ед. сроцеке Торж. 3 (вероятно, сюда же продалъ
Торж. 2 — это скорее ед., чем множ.), <-ъ> в Р. ед. ш Маноуилъ Торж. 2, (ш д)роужине
Торж. 9 и в В. мн. по три ръзане Торж. 7 (вероятно, сюда же коуне Торж. 9), отсут-
ствие -ть в презенсе льжъ Торж. 7. Особый интерес представляет ро (а не оро) в
сроцеке Торж. 3 — такое же, как в срочькъ 336 (см. § 2.6), а также шьк (= [ш’к’]) в
Кошькъи !Кощей" Торж. 15 (см. § 2.10). Неясное за Fедоро Торж. 5 — скорее описка
(недописано окончание Т. ед.?), чем древнейшая форма В. ед. на <-ъ> от имени
собственного.
Свинцовая грамота № 2 (2 пол. XII в., Федоровск.) — азбука (неполная):  а б в г
д *  е ж s з и 1 к

Б  133 – 134
457
Приложение 1  к  подразделу  Б II
ИЗ  ДРЕВНЕНОВГОРОДСКИХ  НАДПИСЕЙ
Б 133.  Из надписей на шиферных пряслицах
Пряслице (др.-р. прьслень) — грузик, насаживаемый на веретено для придания
ему устойчивости. Пряслица из розового шифера относятся к домонгольской эпохе.
Ниже приводится несколько надписей на шиферных пряслицах, опубликованных в
НГБ IX: 113–114; эти пряслица найдены в слоях XII2–XIII1, но реально все они не
моложе 1 трети XIII в.
Надпись № 20:  + * иваноке * налезе  !Иванко нашел".
Надпись № 23:  бабинь * пр\сльнь  !бабушкино пряслице" (в подлиннике мужской
род: !бабушкин пряслень").
Надпись № 21:  настокине  !Насткин" (подразумевается: прьслень, ср. выше).
Надпись № 24: нед]ле*кине !Неделькин", ср. № 21. Женское имя Недълька встре-
тилось также в Ст. Р. 21.
В каждой из этих надписей имеются примеры смешения ъ с о или ь с е; в № 20 ъ →
е, в № 24 ъ станд.
Редуцированные сохранены: Иваноке, Настокине, Недълекине.
Морфология: <-е> в И. ед. муж. Иваноке, бабинь, Настокине, Недълекине. Большой
интерес представляет словоформа нал<ъ>зе, которую едва ли можно истолковать
иначе, как аорист (презенс налъзе дает странный смысл; для предположения о том,
что перед нами перфект налъзле с пропуском л, нет особых оснований).
NB к перед суффиксом -ин- в Настокине, Недълекине (§ 5.2).
Заметим, что для надписи бабин<е> прьсл<е>нь имеется точное соответствие на ви-
тебском шиферном пряслице (вероятно, XII в.): бабино пр\сльне <бабинъ прьслень>
(Медынцева 1985, № 10). Эта пара может служить наглядной иллюстрацией диа-
лектного различия в окончаниях И. ед. муж.
Б 134.  Надпись на Воймерицком кресте (палеогр. XII в.).
б0г1оуславоу .и лазареви
брать\  и  м/т,и  миро-
слава поставили хр0с1тъ
славоне
д]лале
Воймерицкий крест (каменный) стоял близ Мсты у дер. Воймерицы; ныне в Нов-
городском музее.
Представляется сомнительным, что крест стоял на могиле Богуслава и Лазаря:
для надгробной надписи текст весьма необычен. Более всего он напоминает тексты
на скандинавских рунических камнях, поставленных в память родственников. Та-

458
Тексты
кие камни обычно ставились не на могилах, а на заметных местах, близ больших
дорог, мостов и т. п.; нередко они посвящались людям, погибшим вдалеке от дома.
В XI в. такие камни уже иногда включают некоторые христианские элементы, в час-
тности, рисунок креста и упоминание христианского Бога. В формуляр рунических
памятных надписей обязательно входило сообщение о том, кто поставил камень и
кому он поставлен, а также указание характера родства. В число факультативных
сведений входило, в частности, указание исполнителя (того, кто “вырезал руны”).
Именно этот набор сведений представлен на Воймерицком кресте (только вместо
слова “камень” здесь “крест”).
Графика: 1) станд.; 2) оу, и. Титла, поставленные в скобки, ныне на камне не вид-
ны; но, вероятно, первоначально они были.
Написание а (а не о) после з в Лазареви — элемент книжной нормы.
Морфология: -е в И. ед. Славоне и в дълале; -еви в Д. ед. Лазареви.
Редкостное имя Славонъ принадлежит к тому же ряду, что известные др.-р. имена
Славьта, Славута, Славъко.
Приложение 2  к  подразделу  Б II
ДРЕВНЕНОВГОРОДСКАЯ  ПЕРГАМЕННАЯ  ГРАМОТА
Б 135.  Вкладная грамота Варлаама Хутынского  (1192–1210 гг.; условное обозна-
чение в настоящей книге: Варл.).
Грамота неоднократно публиковалась (см. прежде всего: Срезневский 1863,
Маркс 1914, Дурново 1914, Хрест., № 11); но в этих публикациях имеются некото-
рые неточности. Ниже ее текст приводится по специально посвященной этой грамо-
те работе Зализняк, Янин 1993, основанной на новом обследовании подлинника; в
этой же работе обосновывается датировка документа: 1192–1210 гг.
се въдале варламе с/т+м,оу с/п+с,оу . землю и огородъ . и ловища рyбьна\ и гоголина[\]
и пожни .а.. рьль против2 села за волховомъ .в.. на волхевьци коле .г.. корь .д..
лоза .е.. волмина .6.. на остров] и съ нивами . вхоу же тоу землю хоутинь-
скоую въдале с/т+м,оу с/п+с,оу . и съ чел\дию и съ скотиною . а се бр[а]т(ии)
.а.. отрокъ съ женою .в.. вълосъ .г.. д]въка феврони\ съ дв]ма сyн[ъ]м(а)
.д.. недачь . а конь . шестеро . и корова . а се . др2гое село на слоудици за ро-
биею въдале с/т+м,оу с/п+с,оу . и божниц\ въ немь . с/т+г,о георги\ . и ниви и по-
жни и ловищ\ и еже въ немь . се же все далъ варламъ михалевъ с/н,ъ . с/т+м,оу
с/п+с,оу . аще кто ди\вол[ъ]мъ п[о](т)[ъ]ченъ и злyми чл#в+к,y заваж[енъ] . -- [за]хо-
четь $\ти $ нивъ ли $ пожьнь ли или $ ловищь . а боуди емоу против[ьн](ъ)
с/т+y,и с/п+с,ъ . и въ сь в]къ и въ боудоущии .
На левом поле грамоты (в верхней части) изображен восьмиконечный крест с
надписью 1/с" х/с"ъ. Слева от креста сохранились следы еще одной надписи (мелкими
буквами), состоявшей первоначально из пяти строк (очень коротких). Ныне можно
прочесть:  а с[ь] кр[ъ] * ... * ... * ... [сво*е]ю роукою.

Б  135
459
Перевод: !Настоящим Варлам даровал [монастырю] святого Спаса землю и ого-
род и рыбные и утиные ловли и пожни, [а именно]: 1) заливной луг за Волховом
против села, 2) закол на Волховце, 3) выкорчеванный лес, 4) лозняк, 5) кустарник,
6) [земли] на острове вместе с нивами. Всю эту хутынскую землю он даровал [мона-
стырю] святого Спаса вместе с челядью и со скотиной. А вот что братии: 1) Отрок
(или: слуга) с женой, 2) Волос, 3) девка Феврония с двумя сыновьями, 4) Недач; кро-
ме того, шесть коней и корова. А также он даровал [монастырю] святого Спаса и
другое село — на Слудице за [рекой] Робьей, — вместе с церковью святого Георгия,
находящейся в нем, и нивами и пожнями и ловлями и [всем], что есть в этом селе.
Всё это даровал Варлам, Михалев сын, [монастырю] святого Спаса. Если же кто-ни-
будь, подтолкнутый дьяволом и завлеченный дурными людьми, захочет отнять что-
либо от нив, пожень или ловель, пусть будет ему противником святой Спас и в сей
жизни и в будущей".
Исторические и географические комментарии мы здесь опускаем (см. указанную
выше работу). Даем только лингвистический комментарий, причем в несколько со-
кращенной форме.
Интереснейшая особенность данного документа состоит в том, что в лингвисти-
ческом отношении он отчетливо делится на две части: 1) основная часть (условное
обозначение: Варл.1) — до слов  и еже въ немь (включительно); 2) резюмирующая
заключительная декларация об акте вклада и заклятие против его возможных нару-
шителей (Варл.2) — от слов се же все далъ Варламъ до конца.
Часть Варл.1 написана на почти чистом древненовгородском диалекте, часть
Варл.2 — на наддиалектном древнерусском с вкраплением некоторых церковносла-
вянизмов.
Вопросы графики и поведения редуцированных целесообразно рассматривать
для всего документа в целом, прочие вопросы — порознь для двух его частей.
Графика: 1) ъ и ь станд. (частично с отражением прояснения), за исключением
Вълосъ <Во->; ъ станд., за исключением ниви (из нивъ) (подробнее см. ниже); 2) оу/ў
(15/3), е, и, ф. Написание Вълосъ (вместо Волосъ) вполне сходно, например, с въло-
сти 503, 307 (вместо волости); см. о таких написаниях § 2.6.
Отметим, что ц и ч в грамоте не смешиваются.
Редуцир.: I — сын[ъ]м(а), [по](т)[ъ]ченъ, дъвъка, въдале (3×), рыбьнаь, Волхевьци,
хоутиньскоую; II — съ двъма, кто, злыми, пожни (2×), божниць, вхоу, все; также рл,
рг, вр в Варламе, Варламъ, Георгиь, Феврониь. Сильные редуцированные прояснены
в корь (из кърь), Волховомъ (-омъ) (равно как в сочетаниях с плавными), не проясне-
ны в диьвол[ъ]мъ, рьль, пожьнь, против[ьн](ъ). Плавные: Волховомъ, Волхевьци, вол-
мина. Конец слова: Волховомъ, диьвол[ъ]мъ, наряду с въ немь (2×).
В целом в грамоте явно преобладают позднедревнерусские черты.
Дальнейшие комментарии даются раздельно для частей Варл.1 и Варл.2.
Варл.1
Местоимение !весь" представлено словоформой вхоу — с х в корне (§ 2.9). Слово-
форма ниви (из нивъ) — один из ранних примеров перехода ъ > и (в данном случае
— в окончании). В принципе нельзя исключать того, что к -ъ (а не к -и) восходят
также окончания словоформ пожни (2×), на Волхевьци, на Слоудици. Но это не более
чем возможность; во всяком случае, сохранение -ъ в на островъ не позволяет пред-

460
Тексты
полагать в данном тексте всеобщего перехода окончания -ъ в -и. В Волхевьци, по-
видимому, отразился диалектный переход хо в хе (точные условия которого не вы-
явлены); см. § 2.38.
Морфология: -е в И. ед. Варламе, коле и в перфекте въдале (3×); <-ъ> в И. В. мн.
ниви. Что касается словоформ Отрокъ, Вълосъ, то здесь не вполне ясен падеж (И.
или В.): в списках даруемого мы явно имеем дело с “именительным перечисления”
(§ 4.3), но неясно, в какой точке происходит переход от В. падежа, требуемого гла-
голом въдале, к И., — в самом начале списков с нумерацией (в этом случае и рьль в
первом списке, и Отрокъ, Вълосъ во втором уже стоят в И. падеже) или только
начиная с коле в первом списке и с дъвъка Феврониь во втором. Отметим -ь в корь,
Недачь (при любой из двух указанных выше возможностей это И. падеж). Об окон-
чании -и в И. В. мн. пожни (2×) и в М. ед. на Волхевьци, на Слоудици см. выше.
Корь !выкорчеванный лес", !кустарник или молодой лес, выросший на месте вы-
корчеванного" (ср. Слов. XI–XVII, 7: 354–355) — из *kъrjь, ср. польск. kierz (Р. ед.
krza, krzu) !куст", чеш. ker (Р. ед. kre) !то же" и т. д. (ср. ЭССЯ, 13: 242).
Лоза — здесь !лозняк", !ивовый кустарник" (ср. Слов. XI–XVII, 8: 276); фигуриру-
ющее в словарях слово лозь постулировалось только на основании неверного чте-
ния соответствующего места данной грамоты.
Волмина — как обычно предполагают, !ивовый кустарник" (т. е. нечто весьма
близкое по значению к лоза), см. статью волмина в словаре Фасмера (дополнение
О. Н. Трубачева).
Волосъ — дохристианское имя, тождественное имени языческого бога, которое со
временем было переосмыслено как полногласный вариант христианского имени
Власъ (ср. № 914, А 32).
Недачь — по-видимому, гипокористическое производное (с суффиксом -ч-ь, ср.
Лингв., с. 149–150) от имени Неданъ.
 
Варл.2
Местоимение !весь" представлено словоформой все — с с в корне.
Церковнославянизмы: аще, боудоущии.
Морфология наддиалектная: -ъ в И. ед. Варламъ, Михалевъ, п[о](т)[ъ]ченъ, зава-
ж[енъ], Сп#с,ъ и в перфекте далъ; -ть в [за]хочеть.
Потъченъ — причастие от потъкнути !подтолкнуть", !заставить оступиться", !вве-
сти в грех". Этот глагол легко ассоциировался в древней Руси с кознями дьявола, ср.,
напр.: Бъси бо потокше на зло вводьть, по семъ же насмиютьсь (Акад.  НПЛ [1071]).
В одном из заговоров фигурирует бес по имени Потыкало (Покровский 1987).
Завадити — здесь !заманить", !завлечь", !ввести в соблазн"; ср. у Даля: зава"дить,
зава"живать !приваживать, повадить ходить, летать куда", !заманивать, заводить".
Никаких новгородских диалектных черт в Варл.2 нет.
Особенно показательна начальная фраза части Варл.2: се же все далъ Варламъ ...
В ней произведен прямой “перевод” слов и выражений, употребленных в Варл.1, с
диалекта на наддиалектный древнерусский: вместо въдале Варламе — далъ Варламъ,
вместо вхоу (с х) — все (с с). Даже замена глагола въдати на дати здесь не случайна:
в значении, связанном с передачей денег или имущества, в др.-новг. диалекте XI–
XIII вв. почти всегда употреблялось въдати, тогда как в книжном языке
преобладало дати (см. Изуч. яз., § 82).

Б  136 – 137
461
Приложение 3  к  подразделу  Б II
ТВЕРСКАЯ  БЕРЕСТЯНАЯ  ГРАМОТА
Б 136.  Грамота Твер. 1 (стратигр. кон. XII – 1 четв. XIII в., внестратигр. первое
20-летие XIII в.)
$ станимира поклоно ко михалоу ко домажиро-
вицоу хоцеши воз\ти половиноу коуно \ пороуцене отецеве тво-
емоу по иванока не хоцеши ли да \ боле не могоу водат(и)
Перевод: !От Станимира поклон Михалу Домажировичу. Если хочешь взять по-
ловину денег, [то я заплачу] — я поручитель перед твоим отцом за Иванка. Если же
не хочешь, так я [все равно] больше дать не могу".
Употребление слова поклон<ъ> в адресной формуле — одно из самых ранних во
всем корпусе берестяных грамот.
Графика: 1) ъ → о, ь → е; 2) оу, е, и. В тво*емоу первое о вписано над строкой. В
отецеве конечное е может быть простой опиской (повторением предшествующих е),
но может и отражать утрату конечного и или смешение его с е; ср. Д. ед. королеве
(Ипат. [1149], л. 140), Д. ед. Данилове, с'н*ве, Исавовъ, домове в псковской палее 1494 г.
(Каринский 1909: 18).
Как и в новгородских берестяных грамотах, имеется эффект ч → ц (4 раза).
Редуцир.: I — Иванока, отецеве, возьти, водат(и); вероятно, сюда же пороуцене.
Конец слова: см. выше об отецеве.
Морфология: отметим Д. ед. отецеве (см. комментарии выше). Написание пороу-
цене (И. ед.) неоднозначно: это может быть <поручьнь> (или <-чень>, с прояснением ь)
— с мягкой основой; но нельзя исключать и <поручьне> (с твердой основой), т. е. та-
кую же форму, как в др.-новг. диалекте (см. также Лингв., § 84, Изуч. яз., § 83).
В сочетании пороуцене ... по Иванока представлена та же модель управления, что
в а ныне сь дроужина по мь пороучила 109. При поручитись, порука и их производ-
ных эта модель характерна прежде всего для Южной Руси и Смоленска (основная
новгородская модель — за + В.); подробнее см. Попр.–VIII, № 109.
В не хоцеши ли, да ь боле не могоу водат(и) союз да вводит главное предложение,
следующее за условным придаточным, но при этом несет отчетливое противитель-
ное значение (§ 4.33); соответственно, смысл всей фразы в принципе можно передать
и так: !ты, может быть, и не хочешь, да я больше дать не могу".
Приложение 4  к подразделу Б II
СМОЛЕНСКАЯ  БЕРЕСТЯНАЯ  ГРАМОТА
Б 137.  Грамота Смол. 9/8 (стратигр. кон. XII – нач. XIII в.)
Фрагменты Смол. 9 и Смол. 8 ныне соединились (см. Попр.–X). Смол. 8 — это
правая половина 2-й строки, начиная с буквы л в слове пъло.
[wтъ оть]ча к[ъ] мо[ис]ю] в[ъ]зем[и оу] ... 
                          ... (гри)-
внъ и осмь нъгатъ а оу \рy:ша пъло сьме р[ги]в[н]] аж[е --и] две [пъ]¾...

462
Тексты
Вместо Мо[исъю] можно читать и Мо[исью]. Вместо р[ги]в[нъ] можно читать и
р[ги]в[нь]; но чтение р[ги]в[ны], по-видимому, неприемлемо: в слове Ьрыша буква ы
написана иначе.
Чтение [wтъ оть]ча не совсем надежно, но никакого другого правдоподобного
решения сохранившиеся нижние части букв, как кажется, не допускают. В отрезке
аж[е --и] автор производил какую-то правку;  возможны реконструкции аж[е се и]
или аж[е сеи], но мыслимо также и аж[е еси]. По смыслу самая простая и правдо-
подобная реконструкция — именно эта последняя. (Подробнее см. Попр.–Х.)
Перевод: !От отца к Моисею. Возьми у [такого-то столько-то] гривен и восемь
ногат, а у Ярыша шесть с половиной гривен. Если ты (?) две ..."
Графика:  1) ъ = о, ь = е; вместо ъ в сьме и две написано е, прочие примеры дву-
смысленны;  2) оу (начальн.), и. Написание [wтъ] (если оно правильно восстановле-
но) — архаичное. Описка: перестановка букв в р[ги]в[нъ].
Редуцир.: I — [оть]ча, в[ъ]зем[и],  II — две,  р[ги]в[нъ] (особо: ...внъ). Конец слова: осмь.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. сьме р[ги]в[нъ] <семъ гривнъ>. Это окончание прекрасно
известно из древненовгородских документов, но никогда еще не встречалось в древ-
несмоленских. Чтобы уверенно ответить на вопрос, существовало ли уже в XII в. в
смоленской зоне это окончание (как оно существует в этой зоне ныне) или грамоте
Смол. 9/8 следует всё же приписывать новгородское происхождение, необходимы
находки новых берестяных грамот в Смоленске.
Приложение 5 к  подразделу  Б II
ТЕКСТЫ  ЦЕРКОВНОГО  ХАРАКТЕРА
Б 138.  Грамота № 674  (стратигр. сер. 50-х гг. XII в. — нач. 1210-х гг., Троицк. З)
От грамоты сохранилась лишь конечная часть. Без разделения на слова ее текст
выглядит так:
г\иньжоутос$и\ижарвасаслгwи
\циньш]р
Текст читается справа налево, а именно:
... * и w глсаса вражи\ и $ сотоужьни\ г*р]шьниц\
Это фрагмент 4-го стиха псалма 54; ср. в Киевской псалтири 1396 г.: (3) воньми и
оуслыши мь . вьскорбъх печалiю моею смоутихсь . (4) ш г'л$а" вражiя и ш стоуженiя
гръшнича (в русском переводе — !внемли мне и услышь меня; я стенаю в горести
моей и смущаюсь от голоса врага, от притеснения нечестивого").
Грамота № 674 явно представляла собой оберег — амулет, предохраняющий от
несчастья. Береста (очень тонкая) была скручена в тугой свиток (верхняя часть ко-
торого уже в древности обломилась). Такой оберег можно было носить на себе (в
ладанке или как-то иначе).
Использование псалтырного текста в оберегах в русской народной традиции из-
вестно (особенно часто с этой целью использовался псалом 90). В данном случае
зеркальная запись — дополнительное магическое средство, увеличивающее силу

Б  138 – 139
463
амулета. Зеркальная запись как вид тайнописи или магического средства тоже изве-
стна; например, она использована в приписке к новгородскому паремейнику 1348 г.
(Каталог ЦГАДА, II, № 50, с. 130), в надписи 1341 г. на колоколе соборной Юрьев-
ской церкви во Львове (Грамоти XIV, № 7). Соединение христианского священного
текста с приемами языческой магии — одно из проявлений двоеверия, характерно-
го для древней Руси.
Заметим, что в тексте псалма 54 перед ш гласа вражия нет слова и. Не исключе-
но, что и, стоящее в грамоте № 674, — это конец какого-то императива (например,
избави, охрани); это значило бы, что в полном тексте оберега цитата из псалма была
включена в какой-то иной контекст.
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ станд.; 2) оу, и. Вместо ш один раз из двух написано
просто w. Слово гласа было вначале записано сокращенно: глса; затем, однако, ав-
тор предпочел выписать его полностью, а именно, добавил над строкой са (но став-
шее излишним первое с не зачеркнул).
Строя зеркальную запись, писавший поворачивал также каждую букву вокруг
вертикальной оси: например, петли у в, р, ь смотрят влево и т. п. При этом, однако,
он в нескольких случаях ошибся, сохранив обычный вид буквы. Заметим, что эле-
менты диграфа оу не поменялись местами; это значит, что писавший воспринимал
оу как единую букву (едва ли можно предполагать, что для него было нормой уо).
Редуцир.: I — сотоужьниь, гръшьниць.
Б 139. Грамота № 727 (стратигр. сер. 50-х гг. XII – 1 четв. XIII в. [предпочт.
1180-е – нач. 1210-х гг.], внестратигр. не позднее конца XII в.; Троицк. И)
+ б/л+г,ословлено .г.. хр/т+с"ъ въ + людие + хр#с+т"ъ во + да испов]д\тьс\ го[сп]одеви +
нyн\ [и п]ри +
  господе                                          господе
та жь + хр#с+т"о въскрьс] + \къ съкр2ши : врата м]д\на\ + людие + хр#с+т"ъ въ +
[се]и д/н,[е] +
отец[ю и с/н,]2 во в[]]...
ижь сътвори господ] возрад2емъс\ + та жь людие : хр#с+т"ъ въ + слава + да
 2з[]]р(\ть) ---
и нyн\ и присно + людье + хр#с+т"ъ въ + та же попо + хр#с+т"ъ въскрьс] изъ м[ь]р[ь]твyхо+
людее + и гробенyимо и живото дарова + попо . и гробенyмо живото д[ар](ова) ---
та же : трьпаре : кондако : та же : светил]но + плотию 2съ та же --------------
та же :г.: хр#с+т"съ въскрьс] : та же трьпарь : та же конодако + та же [п]---------- (св\)-
тyе боже : та же молитва + тако с\ поеть обеден\\ : :г.: хр#с+т"(ъ въ) ----------
е ч\со + fом] св]тилено мъихъ оудо \звy р2кою си испy(тавyи)
 На слове испы(тавыи) текст либо заканчивался, либо содержал еще несколько
букв (не более 6). Почерк весьма близок к № 663.
Согласно А. Е. Мусину (2003), это составленная попом для памяти краткая запись
чина пасхальной утрени (в его особом, неизвестном до сих пор варианте) и некото-
рых других служб пасхальной недели, с добавлением светильна следующей (Фоми-
ной) недели.

464
Тексты
Записаны литургические возгласы и начала церковных чтений; они соединены
между собой лаконичным метатекстом, описывающим “драматургию” службы:
!Люди: ... Затем люди: ... Затем поп: ... Люди: ... Поп: ..."; !Затем тропарь, кондак.
Затем светилен: ..."; !Затем молитва. Так поется обедня" и т. п. Начала церковных
чтений поп выписывал иногда на длину 5–6 слов, иногда совсем коротко, например:
плотию ўсъ (прервано посреди слова) — от плотию ўсънўвъ ько мьртвъ, Царю и
Господи, тридьневьнъ въскрьслъ еси (и т. д.). Возгласы почти всегда записаны сокра-
щенно.
Графика: 1) ъ = о, ь = е = ъ; 2) ў (но 1× оу: оудо) ~ ў, е, и, f. Кроме того, [j] (в кон-
це слога) → е/и. В строке 2 слово Господе надписано над съкрўши : врата (во фразе
ьк<о> сокрўши Господ<ь> врата мъдьнаь). Еще один раз Господе надписано над нача-
лом этой строки; это либо часть фразы бл#г*ословлено Господе (где второе слово под-
писано снизу), либо, по мнению А. Е. Мусина, просто лишнее слово (вставленное по
ошибке раньше, чем следует, и затем заново выписаннное на правильном месте). В
строке 3 слова отец[ю и с#н*]ў во в[ъ]... (далее обрыв) надписаны над слава + да ўз[ъ]р...
В строке 4 в попо первое о надстрочное. В той же строке для м[ь]р[ь]твыхо не исклю-
чено также прочтение м[ь]р[ъ]твыхо. В строке 8 в молитва перед л зачеркнуто м,
перед :г%: зачеркнуто а.
Особенность документа — использование креста в качестве разделительного зна-
ка. Ср. такое же использование креста, в частности, на некоторых листах Остроми-
рова евангелия (2–16 об., 54–55, 176 об.–179, 211–211 об.).
Редуцированные последовательно сохраняются; единственное отклонение — кон-
дако (строка 6), ср. рядом конодако (строка 7). Плавные: м[ь]р[ь]твыхо (или, может
быть, м[ь]р[ъ]-, см. выше).
Язык литургических цитат — разумеется, церковнославянский. Но церковносла-
вянские нормы (морфологические и лексические) соблюдены также и в метатексте,
связующем цитаты.
Б 140.  Грамота Торж. 17 (стратигр. 70-е – сер. 90-х гг. XII в.)
Палеография и графика грамоты указывают на 1160-е – 1210-е гг. Язык докумен-
та выглядит несколько моложе, чем палеография: он соответствует конечной части
этого интервала.
Грамота содержит извлечение из литературного произведения, а именно, “Слова
о премудрости” Кирилла Туровского (или по крайней мере приписываемого ему).
Она отнесена к данному разделу с некоторой долей условности, с учетом характера
ее содержания и языка.
Кирилл Туровский умер в 70-х или начале 80-х гг. XII в. Таким образом, если
атрибуция произведения верна, перед нами список, сделанный в далеком от Турова
Торжке вскоре после смерти автора или даже еще при его жизни.
мацешини же дети се соуте гордосте : непокорение : прекословее : пре-
зоресво : хоула : кевета : зломyслие : глево : вражда : пе\несво : игрy не-
при\знинy и вс\ка\ злобе : а кало есте клевета . хоула . гнево осоужение
прекословее : сваро : бои : зависте : вражда злопоминание : непокорение
злосердее : злии помyсли : смехотворение : и вс\ игрy бесовескy\ : та же
пакy запоисво : резоимание : грабление : разбои : татба . дш.егоубление
потвори поклепо отрава блоуди прелюбоде\ние ц\ротворение

Б  140
465
Перевод: !Мачехины же дети — это гордыня, непокорность, переченье, высоко-
мерие, хула, клевета, злоумышление, гнев, вражда, пьянство, сатанинские игрища и
всякое зло. А грязь — это клевета, хула, гнев, осуждение, переченье, ссора, драка,
зависть, вражда, злопамятство, непокорность, злобность, злые помыслы, забавы со
смехом и все игрища бесовские; также упивание, ростовщичество, грабеж, разбой,
воровство, убийство, напускание порчи, поклеп, отравление, блуд, прелюбодеяние,
колдовство".
Приводим для сравнения фрагмент “Слова о премудрости” Кирилла Туровского
по изданию Калайдович 1821 (с. 89–91; разделение на абзацы — условное, только
для удобства сравнения с грамотой Торж. 17).
Отгнахомъ отъ себе матерь, а мачеху прiяхомъ, ейже имя величанье,
дъти же ея суть: гордость, непокоренiе, прекословье, презорьство, хула, клевета,
зломыслье, гнъвъ, вражда, пьяньство, игры непрiязнины и всякая злоба.
Да аще хощеши матере ся лишити, а мачеху любити и ея дъти; то съ тъми обря-
щеши собъ гордаго дьявола, вязящаго въ тмъ кромъшнъй и въ огни негасимъмь, идъ-
же и ты будеши привязанъ съ нимь. Аще не отженеши отъ себе мачехы и ея дътiй,
то не прiимеши матере съ дътми ея, то будеть ти послъдняя горша первыхъ. Ты же
ми рци: како могу прiяти матерь, а Отца разгнъвивъ, а порты Хрестьяныя искалявъ?
азъ же тя, брате, научю: порты искаляныя измый, и тогда тя прiиметь Отець, и
начнеть тя любити паче первыя любве. Порты же суть: крещенiе, въра;
а калъ: клевета, хула, осуженье, гнъвъ, прекословье, сваръ, бой, зависть, вражда,
злупоминанье, непокоренiе, злосердiе, злiи помысли, смъхотворенiе, и веся игры бъсовь-
скыя; таже пакы: запойство, ръзоиманье, грабленье, разбой, татба, душегубьство,
потвори, поклепъ, вълхвованiя, чародъянiя, прелюбодъянья, и всяка злоба.
Как можно видеть, списывая “Слово о премудрости”, наш переписчик решил
выбросить весь отрезок между двумя списками грехов, в частности, пассаж про
“порты” (!одежду"), где упоминаются некоторые добродетели. Его явно интересо-
вали только перечни грехов. Соответственно, из трех аллегорий — мачехины дети,
одежды и грязь (“кал”) на этих одеждах — он оставил только первую и третью.
Вполне возможно, что его цель состояла в том, чтобы с помощью Кирилла Туров-
ского получить текст, который непосредственно помогал бы ему готовиться к
исповеди и покаянию (или готовить паству, если это был священник).
 Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу, е, и. Описки: кевета, глево (вместо клевета,
гнево).
Грамота являет собой очень чистый и выразительный пример того, как церков-
но-литературный текст, проникая в бытовую среду, переписывается по бытовой
орфографии. До находки этой грамоты столь бесспорных примеров такого рода
еще не было. В пергаменных или бумажных рукописях мы никогда не встретим
подобного сочинения, написанного целиком по бытовой орфографии (возможны
только единичные отклонения в сторону такой орфографии). Таким образом, ори-
гинал, с которого списывал наш переписчик (или по крайней мере его предшествен-
ник в цепи копирования), был написан по-книжному. Мы знаем теперь, что, списы-
вая для домашнего употребления подобный нравоучительный текст, древнерусский
грамотей считал допустимым и даже уместным не копировать книжную орфогра-
фию, а писать “по-домашнему”. (Важно еще, что почерк здесь очень тверд и устой-
чив — он исключает всякую мысль о том, что дело тут в неумелости писца.)

466
Тексты
Редуцир.: I — презоресво, пеьнесво, бесовескыь (т. е. только перед суффиксами
-с(т)в-о и -ск-ыи); II — вражда (2×), татба, всь, вськаь, злии, злобе, злопоминание,
злосердее. Плавные: гордосте, злосердее. Таким образом, в грамоте последователь-
но отражено позднедревнерусское состояние.
Язык — церковнославянский; но в записи отражено цоканье (мацешини, цьротво-
рение). Запись конечного -ие неустойчива: наряду с правильным ц.-сл. -ие трижды
встретилось русское -ее (= <-ье>).
Представляет большой интерес написание -сво вместо -ство (три раза, т. е. описка
исключена): презоресво, пеьнесво, запоисво. Здесь явно отразилось упрощение ст в с.
Это явление хорошо известно в современных говорах — как в конечной позиции
(например, мос, шесь вместо мост, шесть), так и в сочетании ств (например, бога"-
сво, ве"шво, дура"чво, е"сва, е"сво, знакомсво", кня"жесьво, ма"льсво, му"сьво, о"бчесво, оди-
на"сьво, одино"сьво, окура"сьво, о"чесво, па"сва, па"сво и т. п. — см. эти статьи в СРНГ).
Явление характерно для севернорусских говоров и западной части среднерусских.
В морфологии и морфонологии никаких отклонений от церковнославянских
норм нет.
Б 141.  Списки имен — церковные поминания и/или заказы на иконы (50-е гг. XII
– 10-е гг. XIII в., Троицк. А; приводятся без индивидуального разбора)
№ 504: fом . тимоf * лари\на . о-*ск-ь . оньн (возможно, тот же почерк, что в
№ 508а).
№ 506: + петре : евана : марими\на : \на :* геореги\ : fедорь прокопи\ *
оводоки\ ев[а]на . рожво * еоу[п]... В Евана (после Петре) ва переправлено из ве.
№ 508: а) иосиfъ . оноуfри 1#w, : милостиви [а]насти\ * соfи\ . fедоси\ . 2ли\на
. пела*ги\ . б) оборот (другой почерк): демитре павело * оводоки\ оfимию * гюрьги
мироfа. В Гюрьги ь переправлен из и (ср. Серьгеь, переправленное из Серигеь, в
Смол. 10, Б 142).
№ 522 (семь отдельно записанных имен): пр*о*ко*пи*и; семь*м-; хр*ьс*ти*на; ми  ;
fо*вр*о; спири*(д)оно; мари\ г.
№ 523: ...б] . хрьстина ... (о почерке см. Попр.–Х).
№ 541+542 (почерк единый). № 541: ...вано мари\ * ... меfоди\ * ... онотони.
№ 542: маноуила * клим\ * о ам-- * \на соfи\ * настаси\
№ 544: павла : климента * спиридона олексу
№ 545: гергь ирини\ . мароfу . мароfу . стеfана . fоврони\ .* романа .
ма#р,о.fу
№ 551: григории : и настасию : а... * 5вана : герг\ : прокопи[ю : с]м[ь]она * марию :
катьриноу :  Почерк близко сходен с почерком блока № 603+524 (Б 93) и, возможно,
даже тождествен ему.
№ 553+554 (почерк единый). № 553:  соf*и\ * ма*ну*ила * мари\ * fеларь ; второй
столбец: лоука * 1/w, кюрил[о] * стеfано * мари\ * мари\ * васил... * 1/w, . аf... ...*\ . д...
...*и. Вместо Кюрил[о] возможно также чтение Кюрил[а]. Оборот (пять отдельно запи-
санных имен): \на (вертикально); григори (вертикально); 1с/ +х,с ; fедоси (верти-
кально); за*ха*ри*и.  № 554: огриfии хръстина * къстанти...

Б  141 – 142
467
№ 555: ...и\ * катьрина
№ 557: ... и настась\
№ 595: настас\\ настась\ марfа марь\ \на fьдос\ * сьмьна иль\
Примерно в половине этих списков все имена стоят в И. падеже; в № 544 — все в
В. падеже (возможно, сюда же № 504). В остальных списках одни имена стоят в И.,
другие в В. падеже. Для № 506 и 545 можно предполагать такую же смысловую
структуру, как в № 560 (см. Б 46); в № 508 б, 541, 595 ситуация менее ясна.
Присоединим здесь к этим грамотам также три церковных текста другого харак-
тера — молитвенную записку, фрагмент церковного поучения и фрагмент молитвы.
№ 462 (посл. четв. XII в., Тихвинск.): г/и" йслюши молитвоу
№ 507 (посл. четв. XII – 10-е гг. XIII в., Троицк. А): ...вн[е]- - - - до[л]- - -  наша (...) *
клевету . зависть (.) ненавис(...)*т- нав]т[y] ...  Ср. Торж. 17 (Б 140).
№ 652 (кон. XII – 1 четв. XIII в., Троицк. И): ... въ вр]м\ живо(т)[а] мо5го : не
остави мене * ... не пороучи мене нъ сама * ... творьче зижителю и*з[б]ав[ит](елю) ...
(по)милоуи 5гда хоще*ши м\ испyтати ... В слове нъ ъ переправлен из о.
Б 142.  Смоленские берестяные грамоты, содержащие церковные поминания
Смол. 5/7 (стратигр. кон. XII в.):  ... *[ие х]омy ник*олy ва[лfо]р[о]¾ме\ смеона *
овдотие оле*ксy оули\нy * настасy олисе\ * лукy гереме\
Фрагменты Смол. 5 и Смол. 7 ныне соединились (см. Попр.–X). Смол. 5 — это
первые две строки, Смол. 7 — последующие пять.
Графика: 1) ъ → е; 2) оу ~ у, е, f. Отметим написание ге в соответствии с [jе] в
Геремеь, а также х из ф в [Х]омы (ср. § 2.56).
Смол. 10 (стратигр. XII – нач. XIII в.): . дмитра . @гафее . ивана . настаси\ . *
. \кова . 0вдот]е . микитy . ивана . кост*\на . патрики\ . варварy . серьге\ . ма*-
ксима . федорy . михе\ . @зарее .
Графика: 1) ь → ь/е/ъ (1/2/1), ъ → е; 2) е, и, ф. В Серьгеь ь переправлен из и (кото-
рое, по-видимому, представляло собой элемент “скандирования через ы/и”, § 1.14).
Отметим " очное (в )вдотъе — широкое); для данного времени это книжная гра-
фическая черта.
Все имена в обеих грамотах стоят в Р. падеже; вероятно, подразумевается !имена"
или !души".
По состоянию редуцированных обе грамоты отчетливо относятся к позднедрев-
нерусскому типу.
Из морфологии в обеих грамотах следует отметить последовательное -ы в Р. ед.
твердого a-склонения.

П О З Д Н Е Д Р Е В Н Е Р У С С К И Й   П Е Р И О Д
Раздел  В   (20-е – 90-е гг. XIII в.)
В 1. Грамота № 334 (стратигр. кон. XII – 30-е гг. XIII в., Нерев. И)
$ мирослава . ко ратмироу . вослю . [fе]д[о]то[у] три гри-
вне . серебра . и гривноу . [ко]уно . во[зм]и . оу [дра]ц[\ рожи]
дежк[оу]
В правой части листа сохранность бересты очень плохая, буквы идентифициру-
ются с большим трудом и не всегда надежно (в издании текст грамоты не был про-
читан до конца).
Перевод: !От Мирослава к Ратмиру. Я пошлю Федоту три гривны серебра и
гривну кун. Возьми у Драча кадь ржи".
Названная здесь сумма весьма велика; кадь ржи столько стоить не могла. Оче-
видно, в грамоте идет речь о двух независимых друг от друга операциях.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) оу → оу, и, f.
Редуцир.: I — [рожи] (об особенности этой словоформы см. № 609, Б 102); II —
вослю, гривне, -оу, во[зм]и, оу [Дра]ц[ь], дежк[оу], также Ратмироу (ср. ниже) .
Как можно видеть, грамота совершенно четко принадлежит к позднедревнерус-
скому типу. Для грамот раздела В (не говоря о более поздних) такое положение уже
является нормой и потому далее не отмечается.
Морфология: <-ъ> в три гривне.
Судя по др.-р. именам Ратиборъ, Ратиславъ, др.-польск. Racimir, Racibor, Raci-
slaw, Racigniew, имя Ратьмиръ, по-видимому, восходит к Ратимиръ, т. е. здесь про-
изошло сокращение первой основы (§ 2.29). В Синод. НПЛ упоминается воин Рать-
миръ Нъжатиничь (погибший в 1200 г.). Существовал также вариант *Ratim|rъ, ср.
др.-польск. Racimiar и название деревни Ратмеръ (НПК, VI, 11, 888 — наряду с
Ратмирово, I, 39, 47).
Имя Драчь встречается в НПК (IV, 444).
В 2. Грамота № 718 (стратигр. XIII в., внестратигр. 1160-е – 1230-е гг. [предпочт.
1180-е – 1210-е]; Михаилоарханг.)
на городьцькемъ погрод(ье)
дани .л#. гр(и)вьнъ б]жи(ц)-
ька\ цьрнyхъ к2нъ .м#(.)
мед2 .г#. б]рковьске . \-
ловице .г#. дар[2] .в#. гривь-
не . д]цькy[м](ъ) ... (гри)-
вьне . полъти .в#. [г](ърнь)-
ць масла . сани .в#. поп[он](е)
.в#. меха .в#. клетищ\ ?

В  1 – 2
469
В конце части строк по нескольку букв утрачено. Текст приведен с конъекту-
рами.
Перевод: !В Городецком погородье: дани 30 гривен бежецких, черных кун 40
[гривен], меда 3 берковца, 3 яловые коровы, дара 2 гривны; детским [столько-то]
гривен, 2 полти, горшок масла, сани, 2 попоны, 2 мешка, 2 клетчатины".
Городецкое — то же, что Городец Бежецкий, ныне Бежецк (ср. упоминание этого
города в № 789, А 8).
Погородье — подать, взимавшаяся с городов (термин известен из смоленской ус-
тавной грамоты 1150 г., см. статью погородиє в Срезн. и Слов. XI–XVII). Черные
куны — налог в пользу государства. Дар — род подати.
Полоть — половина мясной туши (о способе счета, при котором нормально обо-
значение !две полти", см. Г 6).
Слово клътище (встретившееся также в грамоте № 108, Б 132) явно означает то
же самое, что современные северновеликорусские слова клетчи!ще, кле!тча!ти!на,
кле!тчани!на, кле!тчастина, клетча!тка, — домашний грубый холст, вырабатывае-
мый из льна, конопли (см. эти слова в СРНГ, 13; ср. там же кле!тка в знач. 21). Соот-
ветственно, в качестве перевода для др.-р. клътище выше использовано просто од-
но из этих диалектных слов (самое распространенное) — клетчатина. В грамоте
имеются в виду определенного размера куски, холстины (или, может быть, даже го-
товые изделия типа скатертей); ср. в этом отношении пример клетчати!ны ткали
(СРНГ, статья кле!тча!ти!на) и пояснение В. Бурнашева к слову кле!тчина: “архан-
гельское поморское название домашнего тканья скатертей и салфеток” (СРНГ, ста-
тья кле!тчи!на).
По расчету В. Л. Янина, названные здесь суммы составляют четырехлетнюю
норму погородья, взимавшегося с Городца; отсюда предположение о том, что гра-
мота № 718 относится к 1229 г., когда летопись отмечает факт сбора дани за четыре
года.
Графика: 1) ъ и ь станд. (без отражения прояснения, кроме бърковьске), ъ → е/ъ;
2) ў, ь. В цьрныхъ между ы и х стоит зачеркнутое ц (вначале автор пытался перепра-
вить это ц на х).
Написание погро[д](ье), с ро вместо оро, может быть и простой опиской; но более
вероятно то, что здесь представлен особый диалектный рефлекс сочетаний типа
*TorT (см. § 2.6).
Редуцир.: I — полъти, гривьне (2×), бърковьске. С другой стороны, написание
-цьк- на месте прежних -чьск- и -тьск- (Городьцькемъ, бъжи(ц)ькаь, дъцькы[м]-) пока-
зывает, что ь здесь — уже знак мягкости, см. Б 118. Отметим сильный ь в Городь-
цькемъ (после д), гр(и)вьнъ. Плавные: цьрныхъ, бърковьске; в последнем случае ъ, оче-
видно, представляет собой попытку передать результат прояснения ь (см. § 2.27).
Конец слова: на Городьцькемъ.
NB сохранение кы (дъцькы[м]-). В отличие от разделов А и Б, в настоящем разделе
этот факт уже имеет смысл отмечать, поскольку в принципе уже могут встретиться
также и примеры перехода кы в ки.
Морфология: <-ъ> в И. мн. муж. 3 бърковьске, <-а> в 2 клетищь, <-ъмъ> в М. ед. на
Городьцькемъ. Отметим также <-ъ> в ьловице 3, -и в полъти 2 (i-masculinum), -у в Р. ед.
u-склонения медў, дар[ў].
В 30 гр(и)вьнъ бъжи(ц)ькаь отражена специфическая модель согласования прила-
гательного с числительными, развившаяся в древнерусском (§ 4.11).

470
Тексты
В 3. Грамота № 510 (стратигр. кон. XII – 1 пол. XIII в., внестратигр. 20-е – 50-е гг.
[предпочт. не позднее 30-х] XIII в.; Козмодемьянск.)
сь сталь бьшь коузма на здyлоу и на домажировица
торговала еста сьломь бьз мьнь а \ за то сьло по-
роуцнь : и розвьли есть цьл\дь и скотиноу и кобyль
и рожь а домажирь поб]гль нь $коупивъ оу в\ць-
слава из долгоу : како жь еста торговала тако жь
- - - - - - - -  [ис]тьрю мою :6: сотъ пакy жь ли по[сл]и-
(та) ... 
( $ ...)
Перевод: !Вот обвинил Кузьма Сдылу и Домажировича. Вы (двое) торговали се-
лом без меня, а я за то село поручитель. Вы развели [по новым местам] челядь и ско-
тину и кобыл и [разделили] рожь, а Домажир бежал, не выкупивши [имущества] у
Вячеслава из долга. Как вы (двое) торговали, так и [возместите] мой ущерб —
шестьсот (не указано, каких единиц, — вероятно, гривен кун); в противном случае
пошлите ..."
Согласно А. А. Гиппиусу (2004а), это не что иное, как формальное заявление
Кузьмы Сдыле и Домажировичу об их неправоте (т. е. то, что именовалось на юри-
дическом языке того времени извътъ). Соответственно, первая фраза документа
фактически означает: !Настоящим Кузьма обвиняет Сдылу и Домажировича"; т.е.
<стале бъше> выступает здесь в перформативном употреблении, как моловила в гра-
моте Ст. Р. 11 (см. Б 124).
Графика: 1) ъ станд. (с отражением прояснения), е → ь, ъ → ь/ъ; 2) оу ~ оу, е, и. В
шкоупивъ п переправлено из в.
Редуцир.: II — Здылоу (NB з), по[сл]и(та), Коузма, пороуцнь. Плавные: торговала
(2×), долгоу. Конец слова: сьломь.
Последовательно проведенное различие между о в сьломь, рожь, сотъ, торговала
(2×), долгоу (на месте сильного ъ) и ъ в шкоупивъ и сотъ позволяет расценивать эту
грамоту как документ, где уже отразилось прояснение сильного ъ (относительно ь
ничего сказать нельзя, ввиду эффекта е → ь).
NB: сохранение кы (пакы); л (не гл) в розв<е>ли.
Морфология: <-е> в И. ед. Домажирь, пороуцнь и в сталь, побъгль (ср. закономер-
ное -ъ в шкоупивъ), <-ъ> в В. мн. кобыль. Отметим Р. ед. из долгоу.
В грамоте еще сохраняется двойств. число в глаголе: торговала еста, како жь
еста торговала; рядом стоит множ. число розвьли есть <єсте> (подразумевается ли
здесь в качестве подлежащего группа лиц или просто те же самые Сдыла и Домажи-
рович, неизвестно).
Представляет большой интерес плюсквамперфект <се стале бъше>: это единствен-
ный в берестяных грамотах пример плюсквамперфекта книжного типа — образо-
ванный при помощи имперфекта (а не перфекта) от быти. Его перформативное
употребление в данной грамоте — такое же, как в официальных формулах типа се
даь 197, се со<чь>тесь 45, с<е> урьд<и>сь 366, где выступает аорист. Особенность
грамоты № 510, очевидно, состоит в том, что здесь для официальной начальной
формулы вместо одной книжной формы (аориста) взята другая книжная форма —
плюсквамперфект с <бъше>. Для словоформы <бъше> ср., в частности, бъше, беше
(Синод. НПЛ [1169, 1224]), также бъхоу бъжали [1141].
Сдыла (с ы) — вторичный вариант имени Сдила (из Съдила) (результат прогрес-
сивной ассимиляции согласных по твердости–мягкости; см. § 2.46).

В  3 – 4
471
В 4. Грамота № 600 (стратигр. 10-е – 40-е гг. XIII в., внестратигр. первое 40-летие
[предпочт. не ранее 20-х гг.] XIII в.;  Троицк., мостовая между  В и Г)
[по](кл)[о]но . ...
                                              ... се послали два моужа
хотyн\не к - - - -  про ту т\жю . про реку . про что то послале . нега-
не . $ кн\з\ и $ тебе . симо же ти соулити много . хотyн\номо . т\-
ж\ велика . оурекyваютс\ бебрy . молв\те вyтоло . изловили .
- - - - - - - -  [противоу] (мо)лв\ . а вy[то]ле того . изловили . $соу[л]ивати $ ...
Перевод: !Поклон от ... [к] ... Вот хотыняне послали двух мужей к [тебе (?)] по по-
воду той тяжбы о реке, из-за которой Неган посылал [человека] от имени князя и от
твоего. Эти [хотыняне] будут сулить тебе много: для хотынян это важная тяжба.
Обещают [платить] бобрами. Говорят, что “вытол” (или: “вытола”) выловили; ... го-
ворят иначе. А “вытол” — его [действительно] выловили. Отсуливать ..."
Хотыняне — возможно, жители местности при реке Хотынке (притоке Мшаги,
притока Шелони). Для лакуны во 2-й строке наиболее вероятной представляется
конъектура к тобе; но в принципе возможны и другие (в частности, ко мне).
О значении нигде более не встречающегося слова вытолъ можно лишь строить
гипотезы. Е. А. Хелимский предположил (1986: 253), что это слово заимствовано из
прибалтийско-финского и означает !бродяга", !праздношатающийся". Другое мыс-
лимое предположение (опирающееся в основном на семантический контекст): перед
нами неизвестное название какого-то промыслового речного животного (ср., в час-
тности, слова выдра, выхухоль). При первой гипотезе того в того изловили — это
В. ед., при второй — Р. ед. (с партитивным значением; слово вытолъ в этом случае
должно рассматриваться как собирательное).
Слово шсоу[л]ивати, на котором грамота обрывается, явно соотносилось с соули-
ти, (в 3-й строке): речь шла о возможных ответах на посулы хотынян.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу ~ оу/у, и. В Негане буква е перед г вписана над
строкой.
Редуцир.: II — послали, послале, много, два, ш кньзь, про что, также оурекыва-
ютсь. Плавные: молвьте, (мо)лвь.
NB сохранение кы (оурекываютсь).
Морфология: -е в И. ед. Негане, вы[то]ле и в перфекте послале (ср. закономерное
<-ъ> в В. ед. вытоло). Отметим презенс молвьте с <-ть> (не говоря уже об оурекы-
ваютсь), Д. мн. хотыньномо. В Т. мн. бебры выступает уже окончание o-склонения
(не u-склонения). Словоформа (мо)лвь (в составе плохо сохранившейся фразы) мо-
жет быть либо причастием, либо презенсом. Отметим релятивизатор то в составе
что то (см. § 4.35 и Лингв., § 66).
С фразой послале Негане ш кньзь и ш тебе (по схеме !X послал кого-то или что-то
от Y-а") ср.: чтъ пришле ш Маркь к тобъ людии Wлькса 142. С фразой симо же ти
соулити много ср.: симъ дани намъ не даяти !эти нам дани давать не будут" (ПВЛ
[985]); с фразой хотыньномо тьжь велика ср.: о велика бьше съць вожьномъ (НПЛ
[1069]).
Фразу а вытоле, того изловили следует понимать как расчлененную (!а что каса-
ется “вытола”, то его выловили") — подобно, например, фразе а что пъшца, а ти
сташа ш ст"г#о Iльи противоу Городища (НПЛ [1255]), где указанная смысловая
структура выражена более эксплицитно. Cр. также фразу а приставе, ино здъс9
Филисть єхать хоце 19.

472
Тексты
Слово бебръ !бобр", с древнейшей огласовкой е (а не о), засвидетельствовано
только в берестяных грамотах (см. еще № 721 и 7). Ранее были известны лишь его
производные (см. Фасмер, статья бебр).
Имя Нъганъ имеет точное др.-польск. соответствие: Niegan (SSPNO, IV, 1: 40).
В 5. Грамота № 147 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XIII в., внестратигр. первое 40-летие
[предпочт. не ранее 20-х гг.] XIII в.; Нерев. Б)
поклоно $ подвоискаго ко fили-
пу нь пожали г(ос)подине про сигy
]ще сигово нету а поцта тобь буде
гъже а \зо тобе клан\юс\
Перевод: !Поклон от подвойского Филиппу. Не прогневайся, господин, из-за си-
гов — еще сигов нет. А почестье тебе будет хорошее. А я тебе кланяюсь".
Подвойский — должностное лицо. Почестье — род подати (см. Б 123).
Графика: 1) ъ = о (с преобладанием о), е → е/ь, ъ → Е (но в ъще ъ стоит вместо є);
2) у, ъ (ъще), ь, f.
Редуцир.: II — подвоискаго, поцта.
NB сохранение гы (сигы).
Морфология: отсутствие -ть в буде, -аго в Р. ед. ш подвоискаго. Отметим В. мн.
про сигы и Р. мн. сигово (с новым окончанием <-овъ>).
Во фразе а поцта тобь буде г<о>же именная часть сказуемого не согласована с
подлежащим, а стоит в среднем роде (§ 4.25). В значении !тебе" оба раза употреблено
уже тобъ (а не ти), хотя никакого смыслового выделения здесь нет. В а ьзо тобе
кланьюсь энклитика сь стоит не после ьзо, а при глаголе (т. е. в соответствии с но-
вым, а не с древним правилом). Таким образом, заключительная фраза уже вполне
похожа на современное а я тебе кланяюсь и существенно отличается от древнего
а язъ ти сь кланью.
Слово почта !почестье", !почетный дар" (ср. польск. poczta !то же", чеш. pocta !по-
честь", !почет") восходит к *počьsta (не к *počьta: это видно из c, а не č в чешском),
т. е. оно отличается от почьстьє лишь суффиксальным оформлением. У Даля отме-
чены также другие производные от *počьst-: поче!стка (или поче!стки) !почетное уго-
щение", !почетный пир", почёсно !то же", почту!ха (с пометой «псковское») !то же" —
соответственно из *počьstъka, *počьstьno, *počьstuxa; ср. также *počьstь — с более
общим значением. (На связь слова почта с псковским почту!ха и с глаголом чьсти-
ти указала Л. П. Жуковская [1959: 75].) Слово *počьsta, по-видимому, может рассма-
триваться как новгородско-западнославянская изоглосса. (См. также Б 123 о сино-
нимичном слове *počьstoje.)
В 6. Грамота № 404 (стратиграфической даты нет, внестратигр. XIII в. [предпочт.
20-е – 30-е гг.]; найдена близ Неревского раскопа)
$ михал\ к атцеви оже поиде кн\зе
а поими коне оу fедора и седло возми а к-
овриго не сли семо дешево

В  5 – 7
473
Перевод: !От Михаля к отцу. Если князь пойдет [в поход], то возьми коня у Федо-
ра и седло возьми. А хлебов не шли — здесь дешево". По содержанию ср. грамоту
№ 332а (Б 109).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) оу (начальн.), о обычное, и, f.
Редуцир.: II — кньзе, не сли, возми, седло, атцеви. Особо: ка из къ о в к атцеви
(§ 2.34 и Изуч. яз., § 51–52).
Морфология: отсутствие -ть в поиде, -еви в Д. ед. к атцеви (для данной эпохи это
окончание является уже архаизмом; в словоформе отцеви оно сохраняется по тес-
ной ассоциации с сынови, где -ови исконно). Отметим В. ед. коне.
У слова коврига !цельный хлеб" имелся также вариант ковригъ (см. Срезн.); но
здесь скорее представлен всё же вариант жен. рода (в муж. роде в эту эпоху уже ве-
роятен Р. мн. на -овъ).
Слова съмо, тамо с весьма раннего времени наряду со значением !сюда", !туда"
допускают также значение !здесь", !там". В данной грамоте с<ъ>мо естественнее пони-
мать как !здесь".
В 7. Грамота № 295 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XIII в., Нерев. Е)
(... $ )     ... з[натьб2 свою : и] жер[ебьи] р[ощ]пив]ше [съ] вами : по$... ... (м)[2]жьмъ
в]дание оп\ть : и о старyхъ к2нахъ о :н#: гр%н&ъ : пакy ли али [\ сл]ю [д]]- - - $... ...
б2де . погона :
Почерк весьма близок к почерку грамоты № 293 (В 8), найденной на той же уса-
дьбе, но, по-видимому, всё же не тождествен ему.
У грамоты утрачен верх и левый край; от первой из сохранившихся строк видны
только нижние части букв. Реконструкция отрезков з[натьбў] и [ь сл]ю [дъ] принад-
лежит А. А. Гиппиусу; он же реинтерпретировал слово въдание и предложил правдо-
подобную конъектуру для начала 2-й строки: по$(слите же съ симъ м)ўжьмъ.
Перевод (с конъектурами): !... [оставив (?)] “знатьбу” свою и расщепивши с вами
жеребей (здесь: деревянную палочку с зарубками). [Пошлите же (?) с этим м]ужем
обратно расчет (т. е. расчетный документ), в том числе и по прежним деньгам — пя-
тидесяти гривнам (другой вариант: по пятидесяти гривнам старыми кунами). В про-
тивном случае я посылаю [детского и такая-то сумма] будет погона".
Погон — плата на покрытие дорожных расходов административного лица.
Грамоту доставил адресатам некий посланец (“муж”), и автор хочет, чтобы с ним
же был отправлен обратно документ о произведенном расчете (въдание); иначе ад-
ресатам придется оплачивать дорожные расходы судебного исполнителя (детского).
Во фразе о жеребье отражена процедура изготовления долгового документа на
деревянной бирке: на деревянной палочке или плашке делались зарубки, символи-
зирующие суммы долга (денежного или натурального), после чего палочку расщеп-
ляли на две одинаковые части; одну из них получал заимодавец, ее копию — долж-
ник. На бирке могла делаться также запись (см. НГБ VIII: 81–82).
Что конкретно означает здесь знатьба (т. е. !знак"), недостаточно ясно; по пред-
положению А. А. Гиппиуса, так первоначально назывались зарубки на бирке, а затем
и сама долговая запись. Слово въдание следует связывать с глаголами въдатись,
увъдатись !рассчитаться".

474
Тексты
Графика: 1) станд. (без отражения прояснения ъ и ь); 2) ў, е, ь, о обычное, и. За
буквой щ в р[ощъпив]ше в принципе может стоять как [ш’ч’], так и [ш’к’], ср. лонщии
463 (Г 5); см. также § 2.10 и Лингв., § 30.
Редуцир.: I — з[натьбў]; II — [сл]ю, р[ощъпив]ше. Конец слова: (м)[ў]жьмъ (если это
действительно Т. ед.); отметим также сильный ь в этой словоформе.
NB сохранение кы (пакы).
Морфология: отсутствие -ть в бўде. Словоформа жер[ебьи] — по-видимому,
В. ед. (маловероятно, что это В. мн. с новым окончанием -и).
Отметим несколько необычный оборот пакы ли али, по-видимому, равнозначный
хорошо известному древнерусскому пакы ли а !если же нет, то", !в противном случае".
В 8. Грамота № 293 (стратигр. 2 треть XIII в., Нерев. Е)
Внутренняя сторона
+ $ по(п)а къ завид2 : дъв]ма дес\тьма гр'и"вь . безъ гривьн] . на[м](ъ по .з#.)
р]занъ . дъвое . то ти .е#. гривьнъ и .и#. к2нъ . въдаи волотъков]и ...
Внешняя сторона
        ... (в)[ъ]зми за с\ : и клан\юс\ : тои гиривьн] серебъра :
О сходстве почерка с № 295 см. выше, В 7.
Перевод: !От попа к Завиду. На двадцать гривен (букв.: двадцати гривнам) без
гривны двойные проценты (т. е. проценты за два срока; букв.: двое процентов)
[по 7] резан — это 5 гривен и 8 кун. Отдай Волотковой жене [столько-то, а осталь-
ное (?)] возьми к себе. А я кланяюсь той гривне серебра (т. е. прощаюсь с ней, она
для меня пропала)".
Вероятно, Волотковой жене (или Завиду) из названной суммы должна была до-
статься гривна серебра (= 4 обычных гривны, т. е. гривны кун). Отсюда шутливая
концовка грамоты, ср. у Даля: кланяйся деньгам своим! !они пропали".
Конец 1-й строки восстанавливается так. Сочетание ръзанъ дъвое синтаксически
невозможно, т. е. это не может быть !две резаны". В контексте данной грамоты дъвое
может относиться только к plurale tantum на[м](ъ) !процентов" (Р. мн.), ср. дъвоихъ
намъ !двойных процентов" 509. Словоформа ръзанъ в этой ситуации может быть
только частью формулы намъ (наме) по ... ръзанъ !процент по [стольку-то] резан"
(подразумевается: на гривну), ср. по 10 резано намо 215, по 6 ногато намь <наме> 410,
по семнице (по-видимому, !по седьмой части") наме 218. Размер процента в грамоте
№ 293, а именно, 7 резан на гривну (кун), т. е. 7 : 50 (= 14 %), определяется исходя из
указанной в грамоте суммы процентов и соотношения “1 гривна (кун) = 25 кунам =
50 резанам”, хорошо известного по крайней мере для XI–XII вв. В самом деле,
двойные проценты (28 %) от 19 гривен составляют 5 8/25  гривны, т. е. 5 гривен и 8
кун. При названных исходных данных подсчет попа оказывается совершенно точ-
ным. Никакого другого набора исходных цифр (из числа правдоподобных с исто-
рической точки зрения), при котором подсчет попа был бы верен, не находится. За-
метим, что тем самым лишний раз подтверждается само указанное соотношение
между гривной, куной и резаной; для данной эпохи (сер. XIII в.) это весьма важное
свидетельство. Размер процента (явно годового) в грамоте № 293 (7 : 50) почти сов-
падает с нормой по семнице в № 218 (1 : 7).

В  8 – 9
475
Графика: 1) станд. (без отражения прояснения ъ и ь); 2) ў, е, и. Сокращение: гри"в#ь
вместо гривьнъ.
Редуцир.: I — дъвъма, дъвое, Волотъковъи, десьтьма, гривьнъ, гиривьнъ, въдаи;
II — (в)[ъ]зми. В серебъра ъ неисконный; сходный характер носит вставное и в гири-
вьнъ (заметим еще, что неисконным является также ъ в безъ). В (в)[ъ]зми и гривьнъ
сильные ъ и ь не прояснены.
Таким образом, на первый взгляд грамота производит впечатление раннедревне-
русской. В действительности, однако, перед нами результат того, что поп стремился
писать по-книжному и “по-старинному”. Он выдал эту свою орфографическую
установку гиперкорректным написанием серебъра (отчасти также гиривьнъ и безъ);
кроме того, в слове възми он всё же пропустил слабый ь. Заметим, что архаизирую-
щая установка данного типа при постепенном забвении традиционного облика
слов легко переходит в скандирующий принцип (§ 1.14). Даже и саму эту грамоту,
вообще говоря, уже можно было бы оценить как документ с непоследовательным
эффектом скандирования.
Морфология: -ъ в Р. ед. гривьнъ, -ъи в Д. ед. жен. Волотъковъи. Отметим Д. дв.
дъвъма десьтьма.
То ти означает в данном контексте !итого", !это дает" (подробнее см. Попр.–IX).
О значении за сь в възми за сь см. § 4.9.
Волотко — от волотъ !великан", !исполин", ср. Волотово под Новгородом и др.
(см. Фасмер, статья во!лот).
В 9. Грамоты мальчика Онфима (вероятно, 2 треть XIII в.: о стратиграфии см.
ниже, внестратигр. 40-е – 50-е гг. XIII в.; Нерев. И)
Грамоты мальчика Онфима (которому, судя по характеру рисунков, было 6–7
лет) содержат в разных комбинациях рисунки, азбуки, склады и короткие тексты.
Блок грамот Онфима, выявленный издателями, пополнился еще одним текстом:
было установлено (независимо друг от друга В. Вермеером и мною), что грамота
№ 331 написана почерком Онфима.
Грамота № 201 написана, по мнению А. В. Арциховского, не Онфимом, а другим
мальчиком, учившимся вместе с ним. Однако особые начерки грамоты № 201, отли-
чающиеся от привычных начерков Онфима, в действительности почти всегда обна-
руживаются также, хотя бы изредка, в одной-двух из заведомо онфимовских гра-
мот. Так, в с круглыми петлями представлено не только в № 201, но также в № 200 и
205, ж с уменьшенным верхом — также один раз в № 199. Лишь одна буква (а) пред-
ставлена в № 201 не встречающимся в прочих грамотах начерком. Таким образом,
перед нами либо два очень близких почерка, либо вариации в рамках одного и того
же почерка. Выбор затруднителен. Практически же мы предпочитаем не отделять
грамоту № 201 от онфимовского блока. Даже если почерки здесь не тождественны,
а лишь очень близки, лингвистических погрешностей из-за этого не возникнет, так
как никаких системных различий между № 201 и остальными грамотами нет.
В издании основная группа грамот Онфима отнесена к строительному ярусу 15
(1224–1234 гг.), а грамота № 331 — к ярусам 12–13 (т. е. 1268–1299 гг.). Понятно, од-
нако, что в действительности все онфимовские грамоты были написаны примерно в

476
Тексты
одно и то же время — в рамках одного года, а может быть, и просто нескольких
дней. Дополнительное обследование археологической документации, проведенное
П. Г. Гайдуковым, показало, что грамота № 331 должна быть отнесена к ярусам 13–
14, а основная группа грамот Онфима — к ярусам 14–15. Таким образом, блок в це-
лом естественно связывать с ярусом 14 (1234–1268 гг.). См. также ниже о возмож-
ном присутствии некоторой даты (1263 ?) в тексте грамоты № 206.
Приводим блок грамот Онфима в полном объеме (т. е. включая как фразы, так и
азбуки и склады).
№ 199.  Внутренняя сторона:  а б в г д $ ° е ж 6 з и $ и к л м н $ о п р с т у $ f
х $ ц ч ш $ щ ъ y [ь] ] 2 $ ю „ \ ° ба $ ва га да $ жа за ка $ ла ма на $ па ра са
$ та fа ха $ ца ча ша $ ща бе ве $ ге де же зе $ ке ле ме $ не пе ре се $ те fе хе
це $ че ше ще :  Далее на другой полосе бересты: би ви ги $ ди жи зи $ ки ли ми $
ни пи {ир} $ ри си
Внешняя сторона:  поклоно $ <$нfима ко да$нил]
Кроме того, подпись к рисунку зверя:  \ зв]ре
№ 200:   а б в г д е ж $ 6 з и 1 к
Кроме того, подпись к рисунку всадника, поражающего врага:  <нfиме
№ 201:   а б : в г : де : ж 6 : $ з и : 1 к : л м : $ н о : п р : с т : у f $ х $ : ц ч : ш щ :
$ ъ y : ь ] : 2 ю : $ „ \ : ба : ва га : $ да : жа : за : ка : $ ла : ма : на : па : $ ра : са : та
: fа : ах $ ца : ча : ша ща :
№ 202: на до$митр] во$з\ти $ доложзи$к]. Перевод: !На Дмитре взять должки (?)".
№ 203: ги помози рабу св$о5му онfиму :
№ 204: \ко же бе ве ге де же зе $ ке ле ме не пе ре се те fе $ хе це че ше ще
№ 205: а б в г д е ж 6 з и 1 к л м н о п р с т у f х отъ ц ч ш $ щ ъ y ь ] 2 ю „ \
Кроме того, мелкими буквами:  он[f]
№ 206:  иже во s#ч'с(а" насо ба ва г$га да жа за ка а ра са ка ра
№ 207: \ко со нами б'о" $ 2слyшите $ до посл 2 \ко$ко же мо ли$че тво5 на ра$ба
тво5го б'о"
№ 208:  ... $гвоз... ... $хy н...
№ 210 — подпись к рисунку человека:  (п)авле
№ 331: ... $го слово пло[щ]... $ гю аще на не азо $ г'и" не \ростию .
Как установил Н. А. Мещерский (1962: 108), в грамоте № 207 Онфим записал в
качестве упражнения в письме несколько разрозненных и оборванных на полуслове
фрагментов из следованной Псалтыри — книги, постоянно использовавшейся на
Руси для обучения грамоте. Опознаются фразы: ько со нами Б'о&; ўслышите до
посл(ъдьнихъ земли); (обрати) личе твоє на раба твоєго Б'о&(родице). Между второй и
третьей из этих фраз Онфим начал и тут же бросил еще два или три отрывка. При
этом отрывки сцеплены между собой гаплографической записью; например, Онфим
написал моли, а затем слог ли навел его на мысль о фразе со словами личе твоє, и он
прямо продолжил: че твоє; недописанное посл(ъдьнихъ) превратилось в послў(шаи-
те) (тоже недописанное).

В  9
477
Такой же характер носит фрагмент № 331. В конце его с несомненностью опозна-
ется стих 1 псалма 6: Г'и" не ьростию (твоею обличи мене, ни гнъвомь твоимь покажи
мене). Предпоследняя строка содержит ключевые слова стиха 3 псалма 26: аще
(въстанеть на мь брань), на н<ь> аз<ъ> (оуповаю). Первая строка, по-видимому, содер-
жала словосочетание слово воплощено, записанное опять-таки с гаплографией (во
вместо вово). Как и в № 207, записаны не целые фразы, а лишь обрывки фраз.
Возможно, такою же была и грамота № 208: в ней могли быть какие-то слова из
молитв (скажем, волею пригвоздись, гръхы нашь или что-то подобное).
Грамоты № 207 и 331 фактически относятся к текстам церковного содержания
(см. Приложение 2); здесь они помещены лишь для того, чтобы не разрывать блок
грамот Онфима.
Грамоты № 199 и 201 — образцы основного школьного упражнения для обучае-
мых грамоте: выписывается азбука и вслед за ней склады — на а, на е, на и и т. д.
Это классическая форма “первооснов письма”, восходящая к глубочайшей древ-
ности. Так же (с точностью до способа объединения складов в группы) устроена,
например, запись на этрусской вазе VII в. до н.э. (Ватикан, Museo Gregoriano etru-
sco), содержащая полный этрусский алфавит и склады:   ci ca cu ce   vi va vu ve   zi za
zu ze   hi ha hu he  и т. д.
В № 204 и 206 склады следуют за обрывками фраз (ько же, иже во s#чс%а" насо).
Запись s#чс%а" в № 206 — несомненно имитация некоторой даты, но с погрешно-
стями: Онфим еще не освоил по-настоящему цифр. Вероятнее всего, что Онфим не-
точно воспроизвел дату  .s'ψ$о$а"  !6771", т. е. 1263. Отрезок иже во s#чс%а" насо, включа-
ющий эту дату, — возможно, обрывок какой-то единой фразы; но возможно также,
что это две или три разрозненые записи (ср. № 207). Поэтому контекста у онфимов-
ской даты фактически нет. Самое простое предположение состоит в том, что это
была дата текущего года; с нынешней датировкой онфимовского блока оно вполне
согласуется. Подробнее о записи s#чс%а" и об острой дискуссии, развернувшейся во-
круг нее, см. Попр.–X, № 206.
Графика блока: 1) ъ → о, ь → е (звъре, на не), ъ станд.; 2) ў ~ у, є, ь, !/о обычное
(2/2), f. В Домитръ 202 и возьти 202 буквы т (перед ръ) и о (после в) вписаны над
строкой. В со нами 207 буква о (маленькая) была вставлена между с и н потом (эта
буква видна на фотографии, но, к сожалению, она не была замечена при изготовле-
нии прориси, опубликованной в издании). В ько$ко же 207 при переходе на новую
строку повторен слог; ср. повторение буквы в г$га 206. Что касается странной по-
следовательности жзик (вместо жек?) в доложзикъ 202, то, по-видимому, Онфим
просто перенес ее из азбуки (хотя не исключено также, что жз косвенно отражает
смешение ж и з, ср. прика$жзиваєши 99).
В азбуке № 199 вместо и i по ошибке написано и и; кроме того, ь написан почти
неотличимо от ъ. Между азбукой и складами стоит вертикальная разделительная
черта, и такая же черта выставлена в начале 2-й строки (в издании первая ошибоч-
но истолкована как буква i, вторая — как часть буквы є). Вместо ри написано ир
(было мало места), потом Онфим написал ри снова (мелко). Аналогично ах вместо
ха в № 201. В азбуке № 205 вместо ш дано компактно написанное отъ, внешне очень
похожее на ш.
Очень интересно то, что Онфим в текстовой части грамот не употребляет букв ъ
и ь (заменяя их соответственно на о и е), хотя в записанных им азбуках буквы ъ и ь
содержатся. Ясно, что Онфим был еще слишком мал, чтобы самостоятельно экспе-

478
Тексты
риментировать в области графики; он писал именно так, как его учили. Таким об-
разом, перед нами свидетельство того, что существовала такая ступень первона-
чального обучения грамоте, на которой ученик должен был усвоить весь набор
букв книжной системы (что позволяло ему читать книги), но при этом сам привы-
кал писать по бытовой системе.
Из упражнений Онфима (№ 199 и 203) видно также, что предметом обучения бы-
ли, в числе прочего, стандартные формулы — эпистолярные и иные.
Редуцир.: I — на Домитръ, возьти 202; II — !нfиме 200, -а 199, Онfиму 203,
Он[f] (недописано) 205, (П)авле (?) 210 (отметим еще, что возьти 202 переправлено
из взьти). Плавные: только ненадежное доло$жзикъ 202.
Морфология: -е в И. ед. !нfиме 200, (П)авле (?) 210 (но И. ед. звъре 199 — это, по-
видимому, <звърь>). Если доложзикъ 202 — это действительно !должки", то перед на-
ми И. мн. (или В. мн.) с окончанием -ъ.
В 10.  Грамота № 350 (стратигр. 2 треть XIII в., Нерев. Д)
$ стьпана и о матьри ко полюдоу восоли рожи конь про-
даво
Перевод: !От Степана и от матери к Полюду. Пришли ржи, продавши коня".
Графика: 1) ъ → о, е → ь; 2) оу, о обычное, и. Ошибка или описка: о вместо о% или ш.
Редуцир.: I — рожи (об особенности этой словоформы см. № 609, Б 102), восоли.
Написание восоли (а не восли) для данной эпохи уже нетипично. Может быть, это
сохраненная по традиции орфограмма, может быть, автор был очень стар — из-за
предельной краткости текста какие-либо основательные заключения здесь невоз-
можны.
Морфология: отметим В. ед. конь.
Об имени Полюдъ см. № 710 (Б 56).
В 11. Грамота № 420 (стратигр. 30-е – 60-е гг. XIII в., внестратигр. 40-е – 70-е гг.
XIII в.; Ильинск.)
$ панка къ захарьи . и ко wгаfоноу продалъ есмь сорокъ
бобровъ мил\те на дес\ти гривнъ серьбра олна же .
взьмъ серьбро то же даи бобрy а да[и] серобро за-
харьи
Перевод: !От Панка к Захарье и к Огафону. Я продал Миляте сорок бобров за де-
сять гривен серебра. Когда получишь деньги, тогда отдай бобров. А деньги отдай
Захарье".
По-видимому, Захарья — приказчик Панка, Огафон — приказчик Миляты. Со-
гласно А. А. Гиппиусу (2004а), коммуникативная структура документа такова. Пер-
вой фразой автор извещает Захарью и Огафона о состоявшейся сделке. Вторая фра-
за обращена уже только к Захарье: ему предписывается получить деньги и после
этого отдать бобров. Последняя фраза обращена к Огафону: ему предписывается
отдать деньги Захарье.

В  10 – 12
479
Отметим, что под словом “продал” здесь понимается договор о продаже: обмен
товара на деньги еще не состоялся (ср. № 282, Г 65).
Графика: 1) ъ станд., е → е/ь, ъ → е; 2) оу, е, о обычное – w (1/1), и, f. В  3-й строке
бобры написано (с усиленным нажимом) поверх написанного ранее серьбро. В а да[и]
последняя буква переделана из чего-то другого; чтение да[и] вероятнее, чем да[е] или
да[є].
Редуцир.: II — Панка, олна, взьмъ. В ко Wгаfоноу, вероятно, отражено развитие
ъо > оо (§ 2.34). Относительно написания гривнъ см. № 550 (Б 91). Конец слова: есмь.
NB ро в серобро: за ним стоит либо [р’о], либо [ро] (скорее последнее, см. § 2.43).
Морфология: наддиалектное -ъ в продалъ, -и в Д. ед. Захарьи (2×). Отметим Р. мн.
бобровъ и В. мн. бобры от слова u-склонения бобръ.
Конструкция с ольна (или ольно, ольны) — то же  !когда ..., тогда ...", !как только
..., то ..." неоднократно встречается в летописях и сходных с ними памятниках, см.
Срезн. (статья ольна).
Грамота не имеет однозначных признаков др.-новг. диалекта.
В 12. Письма Милоста к Захарии — грамоты № 709 и 706 (стратигр. 40-е – 60-е гг.
XIII в., Троицк. М)
Эти две грамоты, найденные в нескольких метрах друг от друга, написаны одним
почерком; совпадают имена автора и адресата и даже тематика писем.
№ 709
отъ . милоста ко захарии годи
хомела не продаи аже ти
е по сьпехо то са...
В конце последней строки утрачено не более 10 букв.
Перевод: !От Милоста к Захарии. Повремени, хмеля не продавай. Если тебе нуж-
но спешно, то ..."
№ 706
$ милоста ко захари хомела же не прода а саме потоснис\
семо
Перевод: !От Милоста к Захарии. Не продавай же хмеля, а сам поспеши сюда".
Грамота № 706 была написана позже, чем № 709: об этом говорит усилительная
частица же, уместная лишь при повторении просьбы, но не при первом ее изложе-
нии.
Графика блока № 709+706: 1) ъ → о/ъ (ъ только в отъ); ь встретился только в сьпе-
хо; ъ → е (но см. также ниже о Д. ед. Захарии); 2) е, и. Автор допускал описки (в част-
ности, пропуски букв), но бо)льшую их часть сам заметил и исправил. Так, в № 709
ри в Захарии и и в продаи вписаны над строкой, х в хомела написано поверх а, о в то
написано поверх и. В № 706 автор снова написал прода вместо продаи, но на этот
раз уже не заметил описки; недописано также второе и в Захари.
Редуцир.: I — хомела (2×), потоснись. С другой стороны, ь в сьпехо — знак мяг-
кости.
О написании ла вместо ль в хомела (дважды) см. § 2.44.

480
Тексты
Морфология: -е в И. ед. муж. саме (ср. <-ъ> в В. ед. по сьпехо), отсутствие -сть в е
!есть". В Д. ед. ко Захарии, ко Захари либо представлено редкое окончание <-и>, либо
это <ъ>, давшее и только в окончаниях, но не в основах (как, напр., в № 775, В 32).
Отметим сохранение связки е во фразе аже ти е по сьпехо (см. § 4.20).
По спъхъ — по-видимому, сочетание предлога с существительным (приобретаю-
щее наречный характер), ср. на спъхъ, къ спъху, не къ спъху. Менее вероятно, что
здесь представлено единое слово поспъхъ, — прежде всего потому, что в этом слу-
чае ожидалось бы окончание -е, а не <-ъ>, ср. И. ед. саме.
Имя Милостъ образовано с помощью суффикса -ост-ъ, очень редкого для вост.-
слав. зоны (мы можем указать только название деревни Добростъ [НПК, I: 741]), но
широко представленного в др.-польск. именах, например: Milost, Mirost, Jarost,
Radost, Witost и др. (Ташицкий 1925: 57).
В 13. Письма к Игнату — грамоты № 765 и 695 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIII в.,
Троицк.)
Эти два письма, относящиеся к одному и тому же времени, найдены на двух близ-
ких друг к другу усадьбах Троицкого раскопа. В одном из них адресат назван
полным именем Игнат, в другом — гипокористическим именем Игнач. Велика
вероятность того, что перед нами одно и то же лицо.
№ 765 (стратигр. 40-е – 60-е гг. [предпочт. до сер. 50-х] XIII в., внестратигр. не
позднее 50-х гг. XIII в.; Троицк. Г)
+ поклан\ние $ данила ко брату к yгнату брать
попец\лис\ о мне хожю ти наго ни м\т[л]\ ни иого цого
[а] прислy м\тьле рудаво а седе кунy дам[о]
[а] сомеци колико даси на сукне ° а госпожа не придала
а уомилоседри[с]\ брать дае ми место зади не на цеме с\ ко-
рмити и клан\ю ти с\
Левый край грамоты (1–2 буквы в каждой строке) читается с трудом; поэтому
чтение [а] в начале 3-й и 4-й строк не вполне надежно. В конце 3-й строки последняя
буква повреждена; скорее всего это [о], но не исключено также и [е].
Перевод: !Поклон от Данила брату Игнату. Брат, позаботься обо мне: хожу ведь
голый — ни плаща, ни иного чего! Пришли же буро-красный плащ, а я здесь деньги
отдам. Да скинь, сколько дашь за сукно.  А госпожа [мне ничего] не пожаловала. Уми-
лосердись же, брат, дай мне место на задах: не на чем кормиться. Кланяюсь тебе".
По-видимому, сукно у Данила есть и он собирается отдать его брату натурой
(или уже отдал). Кто такая госпожа, из контекста неясно. Как можно понять, Данил
надеялся получить от нее некое пожалование, но не получил. М<ъ>сто зади — оче-
видно, участок земли в задней части Игнатовых владений или вообще на задах де-
ревни: автор придает своей просьбе как можно более скромную форму.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) уо ~ у, е, о обычное, и. Кроме того, [j] (в конце
слога) → е. Перед а госпожа стоит разделительный знак — вертикальная черта с за-
сечками. В ни мьт[л]ь буква и переправлена из н, буква л — из а, конечное ь — тоже
из а; при этом л, переправленное из а, всё еще похоже скорее на а, чем на л. В не при-
дала буква е, вероятно, переправлена из и. В уомилоседри[с]ь предпоследняя буква

В  13 – 14
481
похожа на е: либо иллюзию язычка создает случайный штрих, либо автор действи-
тельно по ошибке написал е вместо с. Описки, оставшиеся неисправленными: ни
иого вместо ни иного (или, может быть, вместо ни ного, ср. § 2.32), уомилоседри[с]ь
(перестановка р и д).
Редуцир.: I — сомеци, седе; II — прислы, сукне, о мне, мьт[л]ь, также к в к Ыгнату
(с переходом и в ы, § 2.33). Плавные: кормити, уомилоседри[с]ь (= -серд-). Конец сло-
ва: <мь> в на цеме, но <мъ> в дам[о] (если только эта словоформа правильно восста-
новлена, см. выше); дае (= даи).
Большой интерес представляет словоформа прислы. Написание ы здесь опреде-
ленно указывает на твердость л, а отвердение прежнего [л’], очевидно, объясняется
прогрессивной ассимиляцией по твердости: [съл’] > [сл’] > [сл]. Таким образом, на-
правление ассимиляции здесь противоположно тому, которое представлено в ос-
новном варианте развития данной основы: [съл’] > [сл’] > [с’л’] > [ш’л’] (с поздней-
шим отвердением [ш’]); см. также § 2.46. Отметим цо в цого.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в И. ед. муж. наго. Отметим В. мн. куны, Зв. ед.
брать <-те> (2×), презенс дам[о], даси.
Автор явно имел установку на “правильный” язык: он не выдал своего родного
диалекта ничем, кроме цоканья и формы прислы. Свое имя он дает в мужском морф.
роде (ш Данила), тогда как в живой речи несомненно преобладал женский морф. род
(ш Данилъ); см. § 5.7. Выражения умилосердись, хожю ти нагъ, как можно полагать,
имели некоторый церковный оттенок. Письмо являет собой искусное соединение
красивых разжалобливающих фраз с весьма конкретными практическими просьбами.
Мьтель (ранне-др.-р. мьтьль) — !плащ", `верхняя одежда" (см. № 776, Б 20).
Рудавыи (от руда, рудыи) — !буро-красный", !цвета руды, ржавчины", ср. руда!вый
!красный", !рыжий" Калуж., Твер. (СРНГ, 35: 233), польск. rudawy !рыжеватый", !цве-
та ржавчины" и производное рудавьщина в грамоте № 713 (Б 104).
Сметати (презенс смечеть) — !сбросить, скинуть", здесь о вычете из цены (ср. в
современном языке скидка, сделать скидку).
Придати могло означать !добавить", !дать впридачу", но также и просто !дать",
!пожаловать" (см. Срезн., Слов. XI–XVII); к контексту данной грамоты больше
подходит последнее.
 № 695 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIII в., Троицк. Ж-1)
, оуль\не . к yгначю поиди с\мо а [д]... ($ ...)
NB переход и в ы в к Ыгначю (как и в № 765).
Из морфологии отметим <-ъ> в Р. ед. ш Оулььне.
Сьмо !сюда" — редкий вариант к съмо, возникший по аналогии с тамо (ср. совре-
менное там и сям).
Гипокористическое имя Игначь образовано с помощью того же суффикса -ч-ь,
что в Ивачь, Родивачь, Хочь, Нъгочь и т. п. (см. Лингв., с. 149–150).
В 14. Блок № 927 + 923 (предварит. стратигр. XIII в., Троицк. Ж)
№ 927
: а сь на водмолчь пло :s#: куо-
нь на jночььмо

482
Тексты
Перевод: !А вот за водмолец монашеский пять с половиной кун".
Вероятно, это записка, выданная человеку, которому было поручено доставить
продавцу деньги за сукно для монашеского одеяния (или, напротив, полученное от
монахов). Он должен был предъявить эту записку продавцу.
№ 923 (фрагмент некоего реестра)
... (уо) ...[о]вича воз\то на ...
Графика блока: 1) 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь; 2) уо, ї. Уникально написание їночььмо, с
двумя ь подряд. Возможно, в практическом инвентаре букв писавшего буквы е не
было вообще, т. е. он регулярно использовал ь не только вместо е, но также и вместо
є (но утверждать это на основании единичного примера все же рискованно). Пло
!пол" — сокращение (ср. № 663, 621, Ст. Р. 21).
В блоке представлено уникальное начертание буквы ч: ромбик на ножке.
Редуцир.: I — возьто; II — водмолчь. Конец слова: їночььмо.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. куонь и в М. ед. на водмолчь; <-емъ> (менее вероятно
<-ъмъ>) в М. ед. муж. їночььмо.
Водмолець — уменьшительное к водмолъ (род небеленого сукна; см. № 130, Г 56).
В 15. Два донесения с юго-западных рубежей Новгородского государства — грамо-
ты № 704 и 636 (2 пол. XIII в., Троицк.)
Эти две грамоты написаны одним почерком. Обе представляют собой донесения,
направляемые высшей администрации Новгорода, о важных событиях, происходя-
щих на юго-западных рубежах Новгородского государства.
Внестратиграфическая оценка блока: не позднее 70-х гг. XIII в.
№ 704 (стратиграфической даты нет [перекоп], Троицк. П)
$ городьцано ко посадникоу ко вьликомоу
сь побьгль \сьн\[н]...
   
 ( $ ...)
Перевод: !От городчан к посаднику великому. Вот ясеняне бежали ..." (при чтении
<побъглъ ясеньн(е)>). Менее вероятно, что речь идет об одном ясенянине (чтение
<побъгле ясеньн(ине)>).
Ясеняне — жители Ясенского погоста Шелонской пятины, пограничного с
Псковской землей. Городчанами здесь называются, по предположению В. Л. Янина,
жители Кошкина городка на реке Узе. “Великим посадником”, возможно, назван
посадник Великого Новгорода — в отличие от посадников меньших городов новго-
родской земли.
№ 636  (стратигр. 2 пол. XIII в.; Троицк. З)
пришьль искоупникь ис полоцька а рать поведае вели-
коу а водаить пошьниць во засадоу
Перевод: !Пришел выкупленный пленник из Полоцка, сообщает, [что собралось]
большое войско. Выдайте же пшеницы для гарнизона". Менее вероятно, что рать
здесь означает !война" (!сообщает, [что идет] большая война").

В  15 – 16
483
Это военное донесение; оно оформлено так же, как № 590 (А 6), — без указания
автора и адресата. Его автор, очевидно, был начальником новгородского гарнизо-
на в одной из крепостей на юго-западном рубеже. Согласно В. Л. Янину, отразив-
шаяся в грамоте ситуация возможна лишь начиная с 1263 г.: в тот год в Полоцке
был убит союзный Новгороду князь Товтивил, а новые литовские князья были
враждебны Новгороду.
Графика блока № 704+636: 1) ъ → о, е → ь/е, ъ → Е; 2) оу, е, ь, и.
Редуцир.: I — пришьль <-ле> 636, городьцано 704, водаить 636; II — посадникоу 704,
искоупникь 636. В Полоцька 636 наличие ц (из тьс) однозначно указывает на утрату
редуцированного (а ь после ц должен интерпретироваться как знак мягкости). На
утрату редуцированного указывает также написание пош (а не пьш или пеш) в пошь-
ниць <пъшеницъ> 636, поскольку п здесь уже отвердело. Здесь по передает либо про-
сто [п] (т. е. о <ъ> служит лишь знаком твердости), либо [п] с вторичной вставной
гласной, возникшей в начальном сочетании [пш], ср. диалектное п[ъ]шени!ца (извест-
ное, в частности, в юго-восточной части псковских говоров и в районе Селигера,
см. Образ., с. 410).
Морфология: <-е> в И. ед. искоупникь 636 и в перфекте пришьль 636, <-ъ> в перфекте
побьгль 704 (если это множ. число), отсутствие -ть в поведае 636. Отметим <-ъ> в
Р. ед. пошьниць 636.
Для № 636 ср.: и пригнаша къ Изьславу и повъдаша ему рать велику (Ипат. [1162],
л. 185; здесь рать определенно означает  !войско"); и повъдаша силу велику немецкое
рати под Изборскомъ (Пск. 2 лет. [1341], Синод. список).
Для слова искупникъ, в других источниках не засвидетельствованного, в данном
контексте наиболее вероятно значение !человек, выкупленный из плена".
Засада — здесь !отряд, находящийся в городе для его защиты", !гарнизон" (см.
Срезн.).
В 16. Грамоты № 61 и 68 (сер. – 3 четв. XIII в., Нерев. В)
Эти две грамоты написаны одним почерком. Обе грамоты прочтены полнее, чем
в издании, а также чем в Попр.–VIII и Попр.–IX.
Внестратиграфическая оценка блока: 40-е – 50-е гг. XIII в.         
№ 61 (стратигр. 2 треть XIII в.)
... $ ... [ис](п)[равить по и]зростомо поло трьти\ дьс\то гривьно сьрьбра $ истинy :1#:
пудово мьду а три годъи а ное самь вьдает[е] код цо исправить кодь что вз\-
ти $ а ко мне кажить о всьмо
В конце первой из сохранившихся строк после слова сьрьбра обрыв; на оборван-
ной части бересты могло уместиться еще три буквы, но более вероятно, что текста
там не было. В вьдает[е] последняя буква имеет двусмысленное начертание: это мо-
жет быть и [ь]. В этом же слове буква после в несколько похожа на ъ, но с учетом
графической системы блока № 61+68, очевидно, должна всё же интерпретироваться
как ь.
В предпоследней строке в слове исправить автор пропустил букву п и затем над-
писал ее над строкой. Это обстоятельство учтено при реконструкции слова, стояще-

484
Тексты
го перед [по и]зростомо: сохранившиеся низы букв дают здесь чтение [исравить];
очевидно, автору была свойственна “устойчивая описка” в этом слове.
Левее [ис](п)[равить] в принципе можно было бы реконструировать [а -и-арю
ьвить а] !а такому-то (Липарю?, Лихарю?, Чихарю?) доложите"; но это ненадежно.
Перевод: !... расплати)тесь (или: расплатиться) по процентам за 25 гривен серебра
основного капитала [и] 10 пудов меда, причем [за] три года. А остальное вы сами
знаете (или: он сам знает) — когда (или: где) что заплатить, когда (или: где) что по-
лучить. А мне сообщайте обо всем".
№ 68 (стратигр. кон. 60-х – 70-е гг. XIII в.)
... $                 ...[уд]у ожь ти будь гость мьнь жди торгуи м[нь двь гривь]-
нь прав\ \ како доспьво буду а борь[ц]ь оставиво а тy брать нь дь-
щиси сде ли ти буть тамо ли в соши ити а ци восопрашееть местилов-
ь сyно цого малаго даи ту \ стою
Над первой из сохранившихся строк ныне обнаружены следы еще одной строки;
таким образом, утраты здесь более значительны, чем предполагалось в Попр.–IX.
Перевод: !... если будет купец (т. е. покупатель), меня жди. Торгуй, посылая (от-
числяя?) мне две гривны. Я, как только управлюсь, приеду, оставив [вместо себя]
сборщика. А ты, брат, не спеши (?), [независимо от того], здесь ли тебе быть или ид-
ти туда в Соши (?). А если запросит Местилов сын чего-нибудь небольшого, то дай
— я за этим стою (т. е. за этим заранее стоит и мое согласие)".
Сомнительное нь дь$щиси, по-видимому, следует понимать как !не спеши", !не ста-
райся" – от тщатись. Конечное си может быть заменой сь (§ 2.36). Но возможно
также, что перед нами не засвидетельствованный глагол тщати си (с исконным
дативным си): ср. глагол с тем же корнем сътъснути си !обеспокоиться (и др.)"
(Срезн.; при этом, однако, для бесприставочного тъснутись !спешить", !стремиться"
в Срезн. отмечены только примеры с сь). В написании дьщиси  представлено гипер-
корректное д (с ь в роли знака мягкости); ср. нередко встречающееся в рукописях
написание подщатись вместо потщатись, с гиперкорректным под- ; также подчесь
вместо пот(ъ)чесь !споткнулся" (НПЛ, с. 556; Троицкий список).
О трудностях в интерпретации отрезка сде ли ти буть тамо ли в Соши ити см.
Попр.–IX.
Графика блока № 61+68: 1) ъ → о, е → ь/е, ъ → Е; 2) у, е, ь, о обычное, и. В годъи 61
в функции ы использована лигатура из ъ и и (а не i). Код цо 61 записано без ь; это
либо простой пропуск, либо запись по правилам для внутрисловных сочетаний (см.
Попр.–VIII, № 61). В восопрашееть 68 ь переправлен из и. О прочих особых написа-
ниях см. выше.
Редуцир.: I — восопрашееть (первое о), [гривь]нь 68; II — что (также цо), взьти, о
всьмо 61, [двь], м[нь], ко мне, жди, сде, в Соши 68. В восопрашееть 68 второе о явно
“немое”: это видно из написания восо, а не возо. Первое о здесь, вероятно, тоже “не-
мое”, хотя нельзя полностью исключать и возможность книжного произношения с
[вос-]. Отметим также ь после д в качестве знака мягкости в нь дь$щиси 68. Плавные:
торгуи 68. Конец слова: о всьмо 61; примечательна утрата и в инфинитивах испра-
вить 61, буть 68, где -ти было безударным, при сохранении -ти в взьти 61, ити 68,
где оно было под ударением; поло трьтиь дьсьто <-тъ> 61 свидетельствует о перехо-
де [т’е] > [т’] > [т] на конце этого сочетания (§ 2.42).

В  16 – 17
485
О всьмо 61 — самый ранний пример с с (а не х) в основе слова !весь" в берестяной
грамоте, не ориентированной на наддиалектные нормы. Цо !что" 61 (с упрощением
чт в аффрикату) — самый ранний пример такого написания данного слова.
NB: цо в цого 68; ше в восопрашееть 68 (§ 2.36); у в буть !быть" 68 (§ 2.35); а ное 61
вместо а иное (§ 2.32).
Морфология: <-е> в И. ед. муж. Местиловь 68 (ср. закономерное <-ъ> в слове u-скло-
нения сыно 68 и в причастиях оставиво, доспьво 68), -аго в Р. ед. малаго 68, отсутст-
вие -ть в будь <-де> 68 (наряду с сохранением -ть в восопрашееть 68); с другой сторо-
ны, -ы в Р. ед. истины 61. Двусмысленное самь вьдает[е] 61 скорее всего должно ин-
терпретироваться как <самъ въдаєте> (с новым окончанием -ъ в И. мн. муж. <самъ>);
менее вероятно, что это <саме въдаєть>. Отметим еще: Р. ед. (u-склонения) мьду 61,
В. ед. борь[ц]ь 68, В.(?) мн. три годъи 61, Р. мн. пудово 61, Д. мн. [по и]зростомо 61.
О том, что кодь 61, возможно, следует интерпретировать не как <къдъ> !где", а как
<кодь> (из *къдь) !когда", и о сочетании цого малаго 68 см. Попр.–VIII, № 61, 68. О
значении слова исправити см. Лингв., § 80, слова изростъ — В 25. Об имени Мъс-
тилъ см. А 17.
В 17. Группа денежных и имущественных документов (сер. – 3 четв. XIII в., вне–
стратигр. сер. – 2 пол. XIII в.;  Нерев. К)
Большая группа документов, найденных на усадьбе К Неревского раскопа, долж-
на рассматриваться как единый комплекс, ввиду многообразных связей, сцепляю-
щих их между собой. Уточненная П. Г. Гайдуковым стратиграфическая дата всех
этих грамот: сер. – 3 четв. XIII в.
Девять грамот, входящих в этот комплекс, — № 211, 212, 213, 214, 215, 216, 217,
218, 220 — написаны всего тремя или четырьмя разными людьми, чьи почерки,
вдобавок, в значительной мере сходны между собой. Грамота № 218 написана
двумя почерками; соответственно, она делится на две части — 218а и 218б.
Объединение по почеркам таково. Единый блок образуют №220 и 218а (установ-
лено А. А. Гиппиусом). Вероятно, к этому же блоку принадлежит и грамота № 213
(см. Попр.–X, № 213); мы рассматриваем ее ниже в составе данного блока, не ис-
ключая, однако, возможности того, что здесь представлен не тот же самый, а чрез-
вычайно похожий почерк. Кроме того, возможно, к данному блоку принадлежит
еще и более поздняя грамота № 196. Но мы всё же предпочли, ввиду разницы дат,
рассматривать ее отдельно (см. Г 1).
Другой блок — № 215, 218б (установлено В. И. Поветкиным), а также 211 (уста-
новлено В. Вермеером и Й. Схакеном [Вермеер 1995, сноска 8]). Третий блок —
№ 212, 214, 216 и 217; по-видимому, это просто фрагменты одного и того же перво-
начального документа (установлено В. И. Поветкиным).
Помимо палеографических сходств, все три (или четыре) писца 1 обнаруживают
значительную степень единства также в графической системе и в языковых особен-
ностях. Ниже индивидуальные особенности грамот данного комплекса комменти-
руются при самой грамоте, а вопросы графики, фонетики и морфологии разбира-
ются отдельно в конце всей статьи.
                                                          
1 Термин “писец” употребляется здесь не  в значении !профессиональный писец", а просто как синоним не-
удобного в употреблении термина “пишущий”.

486
Тексты
№ 213
про мест\тк2 пам\ть на радослава како $-
казало бyло на мест\тке .з#. гривено про
женьню татб2 б2ди с то с2дне5 к2не а само
пощипало в yномо с2де за то цетвертои же-
ребеи
Перевод: !Память на Радослава (т. е. памятная записка о его обязательствах) по
поводу Местятки — о том, что он (Радослав) завещал (не указано, кому) получить с
Местятки 7 гривен за кражу у жены (очевидно, Радослава), если станут в такую
сумму судные деньги, а сам он получил в другом суде [свою] четвертую часть".
Это одна из самых трудных для интерпретации берестяных грамот. Предложен-
ный здесь перевод в главных чертах следует работе Андреев 1992. Другие версии
см. в издании и в работах Черепнин 1969: 371–372, Янин 1986: 236.
Формула памьть на Радослава, с предлогом на, показывает, что речь идет об
обязательствах Радослава, а не о чем-то, совершаемом в его пользу. Ср., например:
и тотъ Филипъ, вашь ратманин и грамотоу на себе (!на себя") далъ (Полоцк. гр.,
№ 66, 1440-е гг.; речь идет об обязательствах Филиппа); и яз Кропотка дал есми на
себя имъ запис (Акты 1505–1526, № 68) и т. п.
Шказал<ъ> был<ъ> на Местьтке означает !завещал нечто, что должно быть взято у
Местятки" (т. е. что-то входящее в долг Местятки завещателю); ср. шказале тоби ў
мене !завещал тебе из того, что я ему должен" 148.
Женьнь татьба в принципе может означать как !кража, совершенная женой" (так-
же !то, что украдено женой"), так и !кража у жены" (также !то, что украдено у жены").
В данном контексте более уместно второе.
С то должно пониматься как сочетание предлога с В. падежом местоимения (по-
пытка усмотреть здесь числительное сто не позволяет приписать предложению
никакой грамматически правильной структуры). Значение с то — !столько", !во
столько", !в такую сумму", ср.: а вороти ми товара брата моего с о  ш т о  любо !вер-
ни мне из товара брата моего [хоть] сколько-нибудь" (Ипат. [1149], л. 136 об.); также
у Аввакума: Ну, помни же себя, что нътъ тебя н и  с о  ш т о , аще не Гсдь что
сотворит по млсти своеи (Пустозерск. сб., л. 108 об.). Ср. нынешние столько, сколько
из съ + В. падеж толико, колико.
Бўди — императив 3 лица ед. числа. Но форма 3 ед. императива получила (веро-
ятно, уже в древнюю эпоху) способность соединяться также с подлежащим множ.
числа, ср. современные фразы типа Будь они прокляты, эти деньги. Пример из языка
XIX в.: Кому нужда — тем спесь, л е ж и  они в пыли, А тем, кто выше, лесть как
кружево плели (“Горе от ума”, действие II, явл. 2, монолог Чацкого). С другой сто-
роны, императив 3 ед. может выражать условие, например: Приди он вовремя, всё
было бы в порядке. В этой функции он свободно соединяется (по крайней мере, в со-
временном языке) с обоими числами и со всеми лицами: Приди я ..., Приди мы ...,
Приди эти люди ... и т. д. Таким образом, бўди с то сўднеє кўне, по-видимому, зна-
чит: !если будут таковы (букв.: в такую сумму) судные деньги".
Пощипал<ъ>, как кажется, употреблено в фигуральном смысле (!ухватил", !урвал");
но не исключено также, что этот глагол мог употребляться в каких-то юридических
ситуациях как своего рода термин, т. е. без нынешних эмоциональных коннотаций.
Цетвертои жеребеи — !четвертую часть", !четверть"; ср., например, у Фенне (459):
Prodai mnie treti serebi tovo tovaru (= ниж.-нем. den drudden deell !третью часть").

В  17
487
Юридическое содержание процесса “в другом суде” остается в значительной
мере предметом гипотез; но для лингвистического анализа это уже существенного
значения не имеет.
Об имени Мъстьта см. А 17.
№ 220
2 попа на церменце .в#. горошка ма-
сла . а 2 нездyле 2 старосте поло де-
же пшенице . а 2 кюриле горох2 цетве-
ртина . 2 свÃто же петра а т[о] приказахо
нездyле же . а 2 ман2иле поло деже рожи т2 же
Сокращение для !святого" (в котором надстрочное г реально стоит над вт), по-
видимому, должно интерпретироваться как свтго (= свьтаго или свьтого), но не
как свтог. В тў же буква е вписана над строкой. В т[о] приказахо буква после т —
это о поверх ў или ў поверх о. В отличие от издателей, мы предпочитаем первую
версию, поскольку если бы автор хотел исправить о на ў, ему достаточно было бы
добавить сверху усики. Смысл текста от замены тў на то или наоборот почти не
меняется, т. е. перед нами тонкая стилистическая правка (возможно, автор захотел
избежать двусмысленности: тў !её" и тў !там"; ср. строкой ниже тў же !там же").
Перевод: !У попа на Черменце (т. е. церкви святого Петра на озере Черменце) два
горшка масла. У Несдылы, старосты (той же церкви), полдежи пшеницы. У Кюри-
лы четвертина гороху — тоже при церкви святого Петра; это я поручил тому же
Несдыле. У Мануйлы полдежи ржи там же".
Озеро Черменец расположено к югу от современного города Луги; на его берегу
находился Петровский погост.
Несдыла (с ы) — вторичный вариант имени Несдила (§ 2.46), ср. Сдыла в № 510.
№ 218 (граница между 218а и 218б проходит после слов ў Манўиле в 3-й строке)
+ 2 wси[па .в#] . гривне . на т2ске по .1#. и полоть поцтy ° 2 воилy
.6#. гривенъ . по .[е#]. бело и полоть почтy и четвереть пшенице . а
лоньскyхо намо недоплатило .и#. ногато ° 2 ман2иле 2 к2ма
поло цетве[р](ти)  - - - - - - - - -  жюпанка перешло
по семнице наме кроме поцте ° 2 некраса гривна
2 [д]ми[т](ра) ...                                            
     ($ ...)
Грамота разграфлена ломаными линиями на разделы, соответствующие отдель-
ным должникам (от этих ломаных линий здесь воспроизведены только вертикали).
Перевод: !У Осипа туски две гривны, [процент] по 10 (вероятно, резан), и полоть
почестья. У Воилы 6 гривен, [процент] по 5 бел, полоть почестья и четверть пшени-
цы; а прошлогодних процентов он недоплатил 8 ногат. У кума Мануйлы полчетвер-
ти ... (вероятно, пшеницы) [от (или: на)] Жупанка перешло, процент по семнице, не
считая почестья. У Некраса гривна. У Дмитра ..."
Туска (заимствование из тюркских языков через монгольское посредство) — род
подати (а именно, побор в пользу численников; см. Добродомов 1997). До находки
грамоты № 218 это слово встретилось лишь однажды — в НПЛ [1259].
Семница — вероятно, седьмая часть; см. № 349 (В 19). О слове почта !почестье"
см. № 147 (В 5). Мануйла — явно тот же, что в № 220.

488
Тексты
Разделы, посвященные Воиле и Мануйле, в грамоте заштрихованы. Очевидно,
это означало, что соответствующий долг уже погашен (подробнее см. Попр.–IX).
Воила — гипокористическое производное от Воиславъ, Воигость и т. п. Имя
Жюпанко — одно из очень немногочисленных свидетельств существования на вост.-
слав. территории слова *županъ !начальник округа", хорошо известного только в
южно- и западнославянской зоне; ср. название деревни Жупаново (НПК, V: 97) и
имя Жупанъ на Украине в XVI в. (Тупиков, с. 209).
№ 215
...$лна\ же по :1: резоно намо ° 2 марка 2 половни-
ика :г: гривне по :1: резано и полоте дар2 и поцте
2 дома(с)[л]ава :в: гривне 2 поповиц\ по :1: резано  ($ ...)
 Грамота разграфлена так же, как № 218. Вместо резано автор написал розоно
(двойное предвосхищение о), затем первую из двух описок он исправил (е переправ-
лено из о); в половни$ика при переносе повторено и.
Перевод: !... процент по 10 резан. У Марка-испольщика три гривны, [процент] по
10 резан, и полоть дара и почестья. У Домаслава-поповича две гривны, [процент] по
10 резан".
№ 211
(...  $)  на село во 5ги5хо вдало 5сомо :е: гривено вхого
со [и]ксоса и $ меже дахо сарати пого-
ст2 :в: гривни воз\ти бyло ...                  
    ($ ...)
В [и]ксоса (описка вместо искоса) и недописано и выглядит как ц.
Перевод: !На село (именуемое) в Егьях я дал в общей сложности пять гривен с
искоса (т. е. из цены скашиваемого сена) и дал запахать [участок] от межи. Погосту
надлежало взять две гривны ..."
Погост — в данном случае скорее всего сельская община (интерпретация слова
погостъ в этом контексте как !подать с погоста", предлагавшаяся В. И. Борковским в
НГБ V: 174, представляется менее вероятной). Не исключено, что погостў относи-
лось к предшествующей фразе, а не к последующей (т. е. к дахо, а не к возьти было).
О слове искосъ и о топониме во Єгиєхо см. Попр.–VIII. Для слова искосъ ср. так-
же: да на Гридю жъ косятъ искосъ на Холовъ христьяне, ставится съна 13 копенъ
(НПК, II: 39).
Отметим отчетливо выступающее в данной грамоте смысловое различие между
глаголами вдати и дати: первый означает !дать (конкретный предмет)", второй —
!разрешить, позволить" (см. Изуч. яз., § 82).
Малые фрагменты, образующие последний блок, таковы.
№ 212:  ... 2 попаде5 2 павлове5 з# грив[ен](о) ... $ ... (бе)рковеска ...
№ 214:  ... (гри)вне до\ло мате(и) ... $ ... (берко)веск2 а ...
№ 216: ... (д)[в]е гри$(вне) ... ...ерк2$... ... (2 п)опа 6# $ ... (гриве)но и .д#. б$(еле) ...
№ 217:  ... 2 страшк(а) ... $ ...ва5 сере(бр)- ... $ ... (2 с)мена ко...
Первоначальный документ представлял собой долговой список, вполне анало-
гичный грамотам № 218 и 215.

В  17
489
Рассмотрим теперь графику, фонетику и морфологию этих блоков. Если не уточ-
няется, о каком блоке идет речь, это значит, что все три блока в рассматриваемом
отношении одинаковы.
Графика всех трех блоков почти одинакова: 1) ъ → о (с одним отклонением: гри-
венъ 218а); ь станд. (с отражением прояснения) в блоке 220, но ь → е в блоках 215 и
212; ъ → е (с одним отклонением: 2 гривни 211);  2) ў ~ ў, є, ь, w, и.
Цифры пишутся по-разному: в блоке 220 — по модели .в#., в блоке 215 — по
модели :в:, в блоке 212 — по моделям .в#. и в#.
Единичному отражению *ъ в виде и (гривни 211) противостоит в том же блоке е в
меже <межъ> 211, гривне (2×), поцте 215, кроме, поцте, семнице 218б, резано (2×),
резоно 215 (особо: є перед х в во Єгиєхо 211); в остальных блоках *ъ регулярно от-
ражен в виде е.
Редуцир.: все блоки обнаруживают сходную картину. Блок 220: I — рожи 220 (об
особенностях этой словоформы см. № 609, Б 102), женьню 213, лоньскыхо 220; II —
Местьткў, -е, татбў, сўднеє 213, Нездыле (2×; NB з), Церменце, горошка, пшенице
220, гривне, поцты, почты, пшенице 218а, также с то, в ыномо 213 (NB переход въ и-
> в ы-). В гривено 213 отразился переход сильного ь в е. Плавные: горошка !горшка"
220, четвереть 218а (сильная позиция) — цетвертои 213, цетвертина, Церменце 220
(слабая позиция); заметим, что полоть 218а сюда не относится: это прежнее полъть.
Конец слова: в ыномо 213.
Блок 215: I — возьти 211; II — Жюпанка, ў [Д]ми[т](ра), семнице, гривна, перешло, 
поцте 218б, Марка, гривне (2×), половни$ика, поцте 215, гривни, вдало, вхого 211.
Большой интерес представляет са из съо в сарати 211 (§ 2.34). Конец слова: єсомо
211 (NB вставное о после с).
Блок 212: I — (бе)рковеска 212, ...вескў 214; II — (гри)вне 214, Павловеє 212,
Страшк(а) 217.
Особо отметим развитие конечных *-ъjь, *-ьjь: цетвертои, жеребеи 213. Это са-
мые ранние в берестяных грамотах примеры с -ои, -еи.
NB: х в вхого !всего" 211 (§ 2.9); кы в лоньскыхо 218а.
Морфология всех трех блоков весьма сходна, а именно, все они в значительной
степени ориентированы на официальную норму (при сохранении части диалектных
особенностей). Коррекция диалектных особенностей происходит прежде всего в
И. ед. муж., но отчасти также в Р. ед. жен. Писец блока 215 допускает диалектизмы
несколько чаще, чем другие.
В И. ед. муж. и в перфекте представлено <-ъ>: блок 220 — само, шказало, было, по-
щипало 213, недоплатило 218а; блок 215 — намо !процент" 215 (но один раз всё-таки
-е: наме 218б), вдало 211; блок 212 — доьло 214. В Р. ед. жен. в блоке 220 находим -ы
в поцты, почты, ў Воилы 218а, наряду с <-ъ> в ў Манўиле 218а, 220, ў Нездыле, ў ста-
росте, ў Кюриле 220; в блоке 215 — только <-ъ>: поцте 215, кроме поцте 218б.
Важно отметить употребление аористов: в блоке 220 — приказахо 220, в блоке
215 — дахо 211 (в последнем случае в непосредственной параллели с перфектом
вдало єсомо).
В грамматических формах, в меньшей степени привлекавших внимание новго-
родца, желавшего писать официальным языком, выступают диалектные окончания:
И. мн. жен. сўднеє кўне 213, счетное сочетание 3 гривне 215, М. ед. на Церменце 220,
М. мн. во Єгиєхо 211, Р. ед. жен. ў Павловеє 212.
Отметим также: Р. ед. пшенице 220, 218а, деже 220, ш меже 211, ў попадеє 212,
Р. ед. горохў 220, Р. мн. намо 218а.

490
Тексты
  Рассмотренный комплекс грамот с наглядностью показывает, что люди, жив-
шие на одной усадьбе (вероятно, связанные между собой родственными связями),
могли быть обучены одной и той же “манере письма”, предполагавшей известное
единство в начерках букв, в графической системе, в характере выбора между диа-
лектными и наддиалектными формами. Возможно, эти люди учились просто у
одного и того же учителя; но могла существовать и целая группа носителей именно
такой “манеры письма”, принимавших участие в обучении грамоте.
В 18. Грамота № 348 (стратигр. [уточн.] 40-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее конца
60-х] XIII в., внестратигр. 60-е – 70-е гг. XIII в.; Нерев. Д)
ретънихо у илее у тудора :д: цетверти у милошка цетверете
у ратше :в: цетверети у страхона цетвете у мала цетвете у \рy-
ша :в: цетверети у наде\ цетвьрте у хоцу у сyна его цетверте
у содлилке {це}цетверте у с]л\те цетверте у вонега цетве-
рте у вас]ке цетверте у несула цетверте у терпиа :в: цетве-
рти у тешиле цетверте у обидена :в: цетверти у дешевка
церте у стан\те цетверте у наслава цетверте у иелее :з: цетверти
Слова у Наслава цетверте (в конечной части грамоты) вписаны над строкой.
Это последний лист грамоты, написанной на двух или более листах.
Грамота содержит список лиц, за которыми числится то или иное количество
четвертей (мера объема) зерна — по-видимому, ржи. Скорее всего это реестр кре-
стьянских повинностей. Названы имена: Илья, Тудор, Милошко, Ратша, Страхон,
Мал, Ярыш, Надей, Хоч, Сдилка (?), Селята, В(о)нег, Васька (или Васека), Несул,
Терпил, Тешила, Обиден, Дешевко, Станята, Наслав, Иевлева жена (т. е. жена Иева).
Из  21 имени здесь 17 дохристианских. Как видно из этого списка, в крестьянскую
среду даже во 2-й половине XIII в. христианские имена еще проникли довольно
слабо (ср. § 5.9).
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь → е/ь (ь только 1× в цетвьрте; кроме того, в Васъке ъ, мо-
жет быть, стоит вместо ь), ъ = е (с господством е); 2) у ~ у, е, ь, о обычное, и. Ис-
правления: долг Терпила был сперва записан как цетве$рте, а затем автор вписал
над строкой :в: и исправил конечное е на и; в Иелее первое е переправлено из и.
Описки: они представлены прежде всего в малоинформативном для данного текста
слове четверть (см. об этом ниже). Терпиа вместо Терпила — результат “совмеще-
ния” похожих букв л и а (ср. Б 13 о написании ьрьковьска 630). Кроме того, у Со-
длилке, у Хоцу у сына его — вероятно, описки (предвосхищение соответственно л и
у) вместо у Содилке, у Хоца у сына его.
Редуцир.: I — у Вонега (если здесь во- из въ-), у Содлилке (если здесь содл- вместо
сод-), Васъке (если здесь съ = <сь>), ...ретънихо (конец слова цетверетънихо?); II —
Дешевка, Содлилке (-лк-), Милошка, Ратше.
Плавные: Терпи(л)а  и множество примеров слова !четверть". В 1-й строке распре-
деление -ер- и -ере- в этом слове соответствует ожидаемому — 4 цетверти, но И. ед.
цетверете. Однако дальше автор сбился: сперва он ошибочно повторил орфограм-
му с -ере- в сочетании 2 цетверети (2 раза), позднее же перешел во всех случаях на
орфограмму с -ер-. Поскольку ему предстояло написать слово !четверть" (в той или

В  18 – 19
491
иной форме) после каждого имени (20 раз!), он, естественно, стал писать его менее
внимательно, чем собственно информативную часть текста — имена и цифры. Это
выразилось не только в обобщении орфограммы -ер-, но прежде всего в многочис-
ленных недописках и описках именно в этом слове. Ср. сходные явления в записи
слова !лукно" в № 671, слова !лосось" в № 92 и др.
NB л вместо вл в Иелее (§ 2.39).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. у Содлилке, у Съльте, у Васъке, у Тешиле, у Станьте;
<-ъъ> или <-ъи> в Р. ед. жен. у Иелее (написание -ее здесь двусмысленно по той же при-
чине, что в оу Ьръшековее 228, см. Б 71). Отметим также <-ъ> в Р. ед. у Илее, у Ратше.
(О необычном -у в у Хоцу,  которое может быть и простой опиской, см. выше.)
Дохристианские имена, выступающие в грамоте, принадлежат к старым моде-
лям. Правда, среди них уже нет двуосновных имен, но нет (в отличие от большинст-
ва поздних грамот) и прозвищ, равных обычным нарицательным существительным.
Представлены древние приставочно-корневые имена: Наславъ, Надъи, Несулъ, В(о)-
нъгъ; отадъективные и отпричастные: Малъ, Дешевко, Обидънъ. Прочие образованы
с помощью различных гипокористических суффиксов (в т. ч. Хо-ч-ь — по-видимо-
му, от Хотъславъ, Хотънъ и т. п.).
Для имени Страхонъ ср. название деревни Страхонъ (НПК, V: 455); о других
именах на -онъ см. Б 94. Об имени Тудоръ см. А 8, об имени Сельта —  Б 19.
В 19. Грамота № 349 (стратигр. кон. 60-х – 70-е гг. XIII в., внестратигр. не позд-
нее 70-х гг. XIII в.; Нерев. Д)
(...$ )  ... [по]рома :и'.(1": коуно во плото на соли :е. коуно и гривн на рyбахо а на
церевахо :е: коуно к$... ... :f: гривоно . бе :е: коуно
Перевод: !... “Парома” 18 кун в стену (т. е. в казну [?]). За соль 5 кун и гривна. За
рыбу семница. За рыбьи внутренности 5 кун". После лакуны: !... 9 гривен без пяти
кун".
“Паром”, вероятно, здесь означает плату или налог за пользование паромом. Для
неясного выражения во плото можно предположить, учитывая контекст и исходя из
близости значений слов плотъ и стъна, тот же смысл, что у выражения въ стъну
(хорошо известного из новгородских документов, ср. Срезн.), а именно, !в казну".
Семница — какая-то денежная единица; возможно, так называли седьмую часть
гривны (ср. № 293 и 218 — В 8, 17).
Грамота принадлежит к категории документов, связанных с добычей и перера-
боткой рыбы: упоминаются соль, рыба и черева — явно то же, что черевьє в других
аналогичных документах (№ 893, 219, 926), т. е. рыбьи внутренности (икра и моло-
ки). Ср. у Даля: черевна!я рыба (арханг.) !цельная, свежая, непластаная, непотроше-
ная" (см. Янин 1986: 237).
Графика: 1) ъ → о; 2) оу (слитное), и. В гривоно сочетание во передает либо [w], ли-
бо [в’о]. Перед на рыбахо вначале было написано гривне, но затем е было зачеркнуто
(возможно, автор даже пытался исправить это е на а). Бе 5 коуно — описка вместо
бес 5 коуно.
Редуцир.: II — семница, гривн(а).
Морфология: отметим новое окончание <-ахъ> в М. мн. сред. на церевахо.

492
Тексты
В 20. Грамота № 351 (стратигр. кон. 60-х – 70-е гг. XIII в., Нерев. Д)
- - - - 2ши[л]а и бьлyна сто-
(ро)вь добрь . и товарь вохь .
кьль бес пецали б2ди
степан[ь] . ...
  ( $ ...)
Это начальная часть либо записки, не имевшей адресной формулы, либо второго
листа двухлистового письма.
Перевод: !... Душила (?) и Белына живы-здоровы, и товар весь цел, не беспокойся,
Степан, ..." Не исключено, впрочем, что ...ўши[л]а — это остаток не имени, а какого-
то иного слова (тем более, что чтение л здесь не гарантировано); тогда последую-
щий отрезок нужно переводить !и Белына жив-здоров". Кроме того, слово Степан[ь]
может быть не завершением фразы, а началом следующей.
Очевидно, перед нами письмо купцу, извещающее его о том, что люди, с которы-
ми он послал свой товар, совершили свое путешествие благополучно и весь его то-
вар цел (подробнее см. Попр.–IX).
Графика: 1) ъ → о, е → ь/е, ъ → Е; 2) ў, и. В слове вохь над буквой ь стоит косая чер-
точка (по-видимому, случайная), которая делает ее похожей на ъ.
Редуцир.: I — вохь <въхе>; II — сто(ро)вь (§ 2.48).
Наибольший лингвистический интерес представляют словоформы кьль <къле>
!цел", без эффекта 2-й палатализации (ср. къле 247; см. § 2.7), и вохь <въхе> !весь", с
сохранением х (см. § 2.9 и 2.15б).
Морфология: <-е> в И. ед. муж. товарь, вохь, кьль. В сто(ро)вь добрь представлено
либо окончание <-ъ> (если это И. мн.), либо <-е> (если это И. ед.).
Заметим, что фразу а товарь вохь кьль в принципе можно было бы интерпретиро-
вать и как <а товаръ въхъ кълъ>, т. е. как множественное число. Однако этот вариант
крайне маловероятен, поскольку слово товаръ в значении !предмет торговли" вы-
ступает в древнерусских текстах почти всегда (а в берестяных грамотах — просто
всегда) как singulare tantum.
Сочетание <сторовъ добръ> явно означает, то же, что добри здорови (см. В 37 о
добръ здоровъ 69). Правда, в ныне известных примерах этого выражения элемент
добр- стоит первым. Но в целом в устойчивых сочетаниях подобной структуры (т. е.
с синтаксически однородными членами) порядок членов обычно не бывает стопро-
центно жестким. Например, устойчивое сочетание братья и дружина почти во всех
ныне известных случаях имеет именно такой порядок членов; и однако же можно
указать по меньшей мере два примера, где порядок обратный (см. Б 47).
Для выражения бес пецали бўди ср.: без печали будте (Грамоти XIV, № 8, после
1341 г.), и буду бес печали (Жит. Андр. Юрод., строки 1903–1904).
Имя Бълына в Новгороде известно: его носил один из писцов новгородской ми-
неи 1097 г. (о суффиксе -ын-а см. также Ст. Р. 5 — Б 31). Об имени Душила см. Б 51.
В 21. Грамота № 198 (стратигр. посл. треть XIII в., внестратигр. не позднее
70-х гг. XIII в.; Нерев. К)
$ сьмьюна сь воз\ло есмь у храр\ задни-
цю шибьньцьву а боль нь надоб] никому

В  20 – 22
493
Перевод: !От Семьюна. Вот я взял у Храря наследство Шибенца. А больше нет
дела никому" (т. е. больше никто не имеет права предъявлять имущественные пре-
тензии к Храрю).
Это расписка, которую Храрь получил от официального лица — Семьюна.
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ станд.; 2) у ~ у, е.
Редуцир.: I — Шибьньцьву <Шибеньцеву>, возьло; II — задницю (вероятно, сюда же
Храрю, ср. Fеларю 443).
NB х в Храрю, заменившее ф (ср. более обычное Фларь).
Морфология: <-ъ> в возьло (что согласуется с официальным характером доку-
мента). Никому — самый ранний в берестяных грамотах пример отрицательного
местоимения без же (§ 4.36).
Шибенець — уменьшительное от имени Шибенъ, относящегося к тому же ряду,
что Тъшенъ, Обидънъ, Жьданъ и т. п. (§ 5.4, пункт «в»).
В 22. Грамота № 141 (стратигр. [уточн.] посл. треть XIII в., внестратигр. посл.
20-летие XIII в.; Нерев. Б)
+ оу сидора . оу тадоу\ . оу ладопги . по-
ложиле гри.{и}шка . с костою а во тоболахо а гришки ко-
жюхе . свита сороцица . ш\пка . а ко-
стина свита . сороцица . а тоболи кости-
ни . а сапоги костини . а дроуги:и : гришки.-
ни : а цто с\ подите на мовозери присл{л}а-
въши възмете
Слова а во тоболахо в оригинале вписаны над строкой.
Перевод: !У Сидора, Тадуя и Ладопги (другой вариант: у Сидора-Тадуя, по про-
звищу Ладопга) положил Гришка с Костой в сумках [вещи]: Гришкины — шуба,
свита, рубашка, шапка, Костины — свита, рубашка; а [сами] сумки Костины; да
[еще] сапоги Костины, а другие Гришкины. А если что случится на Мовозере, при-
славши [за вещами], возьмет [их] (или: возьмете)".
Это документ об отдаче вещей на так наз. “сблюдение”, т. е. на хранение за пла-
ту. По-видимому, он представляет собой расписку, которую получили Гришка с
Костой. Вещи были отданы на сохранение в связи с отъездом Гришки и Косты на
Мовозеро.
Вопрос о числе лиц, принявших у Гришки с Костой вещи на сохранение, на осно-
вании текста грамоты решается неоднозначно. Бессоюзное соединение трех имен
могло применяться, в частности, при перечислении братьев, действующих совмест-
но (§ 4.32; ср. грамоты № 663, 409, 496); но точно так же выглядела бы и цепочка
имен, принадлежащих одному и тому же лицу. Не исключено также и то, что брать-
ев было двое (Сидор и Тадуй), а Ладопга — это их общее прозвище (собирательно-
го характера).
Графика: 1) ъ → о/ъ (в възмете написание ъ — традиционное), ь → е, ъ → и; 2) оу ~
оу, ь, и. В а Ко$стина  буква к переделана из п (левая часть п при этом сохранилась).
Описки: Гриишка, присллавъши (удвоение букв). В подите либо просто пропущено е
(т. е. имелось в виду подиете = <подъєть>), либо отражено стяжение [|je] в [|] (т. е.
подите = <подъть>), ср. сев.-в.-русск. [зна*т], [знат] !знает" и т. п.).

494
Тексты
Отражение *ъ в виде и — в окончаниях и в подите.
Редуцир.: I — въ в присл{л}авъши; II — сл в присл{л}авъши, шьпка, Гри{и}шка, Гриш-
ки, Гришкини, възмете, цто, с Костою (ср. также пг в Ладопги).
Морфология: -е в И. ед. кожюхе и в перфекте положиле, <-ъ> в И. мн. жен. тоболи
Костини и, вероятно, также в Р. ед. оу Ладопги, Гришки (если бы здесь было пред-
ставлено наддиалектное окончание Р. ед., для данной эпохи скорее ожидалось бы
-гы, -кы, чем -ги, -ки). В презенсе сохранено <-ть>: сь подите (сюда же възмете, если
это 3 ед.). В И. мн. муж. сапоги (NB г), Костини, Гришкини, дроугии (NB г) оконча-
ния -и, -ии неоднозначны: это могут быть как наддиалектные <-и>, <-ии>, так и диа-
лектные <-ъ>, <-ъи>. Отметим к в Гришкини (§ 5.2).
Название сумки, чемодана почти наверное выступает здесь в варианте тобола,
ср. М. мн. во тоболахо; ср. также чеш. tobola, польск., в.-луж., н.-луж. tobola. (В рус-
ских говорах известны тобо!лка и тобо!лец, указывающие на возможность варьиро-
вания исходного слова по роду.)
В причастии присл{л}авъши представлено скорее новое окончание множ. числа
( = <-и> или <-ъ>), чем старое окончание ед. жен. Вопрос о том, согласовано ли это
причастие по числу с подразумеваемым подлежащим, зависит от того, что такое
възмете: !возьмете" или !возьмет".
Гришки кожюхе — по-видимому, самый ранний надежный пример Р. падежа об-
ладателя для случая, когда обладатель обозначен одиночным существительным
(§ 4.5 и Изуч. яз., § 57).
После положиле Гри{и}шка с Костою а во тоболахо названия положенных пред-
метов стоят не в В., а в И. падеже; это “именительный перечисления” (§ 4.3).
Для цто сь подите ср.: что сь оудъеть, то вы виновати (Ипат. [1135], л. 110 об.);
разница только в приставке.
Тадуи — русифицированная форма финского имени Tatu, соответствующего име-
ни Давид (Хелимский 1986: 258). Ладопга — может быть, вариант имени (прозвища)
Ладога; см. № 50 (Г 62).
В 23. Грамота № 377 (стратигр. посл. треть XIII в., Нерев. И)
$ микити ка ан[и] поиди за мьне \зъ тьбе
хоцю а тy мене а на то послоухо игнато
мо[иси5въ а во] жи...
  ( $ ...)
В издании указание адресата прочтено как к Оулиааниц !к Ульянице" — с лигатур-
ными оу, ли и ни. Но это чтение обладает сразу несколькими странными особенно-
стями: других лигатур в грамоте нет (в частности, оу в послоухо написано обычным
способом); написание иа вместо иь для берестяных грамот совершенно необычно;
странно удвоение а; не выписано окончание. Г. А. Федонина, исследовавшая по-
длинник грамоты, установила, что за лигатуры оу и ли были приняты элементы ца-
рапин, которыми автор заштриховал пространство длиной в полторы-две буквы
после буквы к (возможно, он таким способом зачеркнул букву о, первоначально на-
писанную после к). Не подтверждается и буква ц; вместо лигатурного ни и ц усмат-
ривается обычное н и элементы еще одной (не соединенной с н) буквы, которая мо-
жет интерпретироваться как и.
После Мо[исиєвъ], может быть, стояло [а во] жи[во](то) или [а во] жи[во](ти).

В  23 – 25
495
Перевод: !От Микиты к Анне. Пойди за меня — я тебя хочу, а ты меня; а на то
свидетель Игнат Моисеев ..."
Письмо представляет собой не что иное, как брачное предложение. Это видно
прежде всего из слов поиди за мьне. О том же говорит глагол хотъти: как стало
особенно ясно после находки грамоты № 731 (Б 83), этот глагол в подобных контек-
стах (с наименованием лица в Р. падеже) имел специальное значение !быть соглас-
ным на брак", !желать жениться". Ср. также пример с другим управлением: кньзь
нашь оубьенъ, а кньгини наша хоче за вашь кньзь (ПВЛ [945]).
Исключительно интересно то, что Микита непосредственно обращается к девуш-
ке, а не к ее родителям. Не совсем ясно, свидетелем чего выступает Игнат Моисеев;
возможно, именно он сообщил Миките, что Анна тоже согласна на брак.
Графика: 1) ъ → о/ъ, е → е/ь, ъ → и (Микити, Ан[и], Мо[исиєвъ]); 2) оу, є, и.
Редуцир.: отметим ка из къ в ка Ан[и] (§ 2.34).
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. ш Микити; с другой стороны,
<-ъ> в И. ед. послоухо, Игнато, Мо[исиєвъ].
В 24. Грамота № 707 (стратигр. посл. треть XIII в., Троицк. П)
.×+,. по:кло:но : $ : кли:м\ть : к о:си:пу : во:да:и : по:ло
: гри:в[не : с]р[е:б]ра :° по : це:тве:рта : [з](о:ло:)[тни]:ка : пе$...
Перевод: !Поклон от Климяты Осипу. Дай полгривны серебра, три с половиной
золотника [перца (?)], ..."
Графика: 1) ъ → о, ъ → е/ь; 2) у, и. В по цетверта пропущено ло. В слове [с]р[еб]ра
справа от буквы е (видимой лишь частично) проходит трещина, делающая ее похо-
жей на о. Представляет интерес пунктуация грамоты: двоеточие практически после
каждой гласной (в том числе и перед вне в гривне, перед рта в цетверта, где слого-
деление, по-видимому, было иным); ср. № 915 (А 5). Косой крест с четырьмя точ-
ками, стоящий в начале грамоты, — знак, известный, в частности, по Изборнику
1076 г. и Туровскому евангелию XI в.
Редуцир.: I — водаи; II — грив[не], [з](оло)[тни]ка, также к в к Осипу. Плавные: цет-
верта.
Сребро — правильный рефлекс исходного *sьrebro, со временем получивший, од-
нако, функцию книжного варианта при более обычном серебро (по аналогии с брегъ
при берегъ и т. п.). Трудно установить, было ли уже сребро для автора грамоты
№ 707 книжным словом.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Климьть, гривне.
В 25. Грамота № 483 (стратигр. сер. 60-х – нач. 80-х гг. XIII в., внестратигр.
предпочт. 60-е – 90-е гг. XIII в.; Михайловск.)
(... $ )  
                      
   ... (п)[оло цет]-
[ве]ре[т]и гривни тиме ти есем-  - - - - - - - - - -  2 смена 2 м\сника за цето е-
си .в#. гривни 2з\ле мое лише возми захарие 2 попа . се [ли не] 2дасте да с-
о изростy водасте   

496
Тексты
Перевод: !... три с половиной гривны. На эти-то [деньги] я (или: Поэтому-то я) ... у
Семена-мясника. То, за что ты взял у меня две гривны, ты только забери, Захарья, у
попа. Если же не отдаст, так [потом] с процентами отдаст".
Автор уже заплатил своему адресату Захарье за некую вещь, которая находится
(вероятно, во временном пользовании) у попа, и опасается, что поп не захочет ее
отдавать. Поэтому ему прежде всего нужно, чтобы Захарья хотя бы только забрал
ее у попа. (Соответственно, многозначное слово лише здесь, видимо, следует пони-
мать как !только, лишь".)
Автор предпочитает прямо не называть предмет сделки — возможно, потому,
что сделка в чем-то не вполне чиста и носит негласный характер (ср. в этом отноше-
нии письмо № 538, Г 74).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → и; 2) ў (начальн.), е, и. Интересно то, что слово ти по-
сле тиме написано поверх букв ес, т. е. автор начал писать тиме есем-, но почув-
ствовал, что ему недостает частицы ти, и счел нужным переделать написанное.
Надежные примеры отражения *ъ в виде и представлены только в окончаниях:
гривни (2×), [цетве]ре[т]и (но *jъ отражено как е: мое). Написание тиме !тем", !поэто-
му" двусмысленно: за ним может стоять как <тъмь>, так и <тимь>; судя по показани-
ям других берестяных грамот, более вероятно второе.
Редуцир.: I — за цето, водасте; II — возми, ў Смена, мьсника, гривни (2×), ўзьле,
не ўдасте (NB ў в двух последних примерах). Показателен прямой параллелизм на-
писаний с ў и во: не ўдасте – водасте. Плавные: [цетве]ре[т]и (е после р здесь скорее
всего служит знаком мягкости). Конец слова: тиме (Т. ед.); в есем- конечная буква
(е или о) утрачена (NB е после с).
Морфология: -е в ўзьле, <-ъ> в Р. ед. жен. [цетве]ре[т]и !четвертой", гривни и в И. дв.
жен. мое. Отметим Зв. ед. Захарие (от Захарья), сохранение <-сть> в водасте, не
ўдасте. Относительно Т. ед. тиме см. выше.
Се ли здесь, по-видимому, выступает в роли союза со значением !если" (подробнее
см. Попр.–VIII); конструкция ли ... да ... (где да несет противительное значение) —
такая же, как в не хоцеши ли, да ь боле не могоу водати Твер. 1 (см. Б 136).
Со изросты — !с процентами", т. е. изростъ имело то же значение, что известное
из более поздних источников слово ростъ; ср. также [по и]зростомо 61.
В 26. Грамота № 481 (стратигр. сер. 60-х – сер. 90-х гг. XIII в., внестратигр. 1280-е
– 1310-е гг. [предпочт. не позднее конца XIII в.]; Михайловск.)
поклонъ . $ ловца ко wстаfии посли грамоту w-же кунy .
на с]ть . и наимиту . а роже како въ.з]иду б'о& дасть ловъ . та-
ко въ.змуть
Перевод: !Поклон от ловца к Остафии. Пошли грамоту и деньги на сеть и на
оплату работника. А рожь, когда смогу (?), [как] Бог даст лов, тогда и возьмут".
Истолкование заключительной фразы грамоты связано с большими трудностями
(см. Попр.–IX и Попр.–Х). В издании принято словоделение каковъ Зъиду и вся фра-
за понимается так: !а что касается ржи, то ее возвращение зависит от того, какой
Бог даст Зейду улов". О. Н. Трубачев (1987, с. 120) предлагает словоделение како
възъиду и перевод: !а ржи как взойдут (т. е. когда взойдет рожь), Бог даст лов, так
возьмут". В ДНД1 для како възъиду предложен перевод !когда вернусь".

В  26 – 27
497
Ныне для этих слов предлагается новая интерпретация, основанная на следую-
щей параллели. В миниатюрной зарисовке И. А. Бунина “Капитал” (Собр. соч.,
Берлин, “Петрополис”, 1935, т. IX, с. 178) мужик, который не может себе позволить
целый стакан квасу и просит отлить ему на грош, говорит: “Нет, на семитку н е
в з о й д у . Капитал не дозволяет”. Как можно понять, не взойду означает у него &не
смогу подняться до такого уровня богатства', &не сдюжу', &не вытяну'.2 Такое значе-
ние хорошо подходит к контексту грамоты № 481.
Графика: 1) ъ → ъ/о (в възмуть написание ъ — традиционное), ь → ь/е, ъ станд.;
2) у, w(, и, f.
Редуцир.: I — възъиду; II — посли, възмуть, ловца. В ко Wстаfии, вероятно, отра-
жено развитие ъо > оо (§ 2.34). Особый интерес представляет ъи из *ъjь в възъиду
(*ъ после въз — вторичного происхождения), см. § 2.27 и Изуч. яз., § 12.
Морфология: в В. мн. представлено -ы (куны), в презенсе -ть (възмуть). В Б'о&
дасть окончания непоказательны, так как это устойчивая формула. Отметим Д. ед.
ко Wстаfии.
В сочетании грамоту wже куны союз оже  выступает в очень редком значении !а
также", !и" (в Срезн. на это значение оже имеется всего один пример — из “Хожде-
ния” игумена Даниила). Отметим еще даю щитъ Въиновьскыи wже Вельяминовьскыи
жеребечь в завещании Климента; по-видимому, сюда же коуна wже сыръ, а также
wже wвьнъ в ст. 9 Русской Правды (хотя здесь это не столь очевидно).
В 27. Грамоты № 482 и 480 (вероятно, 80-е – 90-е гг. XIII в., Михайловск.)
Эти две грамоты написаны одним почерком (см. Попр.–Х). Внестратиграфиче-
ская оценка блока: 80-е – 90-е гг. XIII в.
       № 482  (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIII в.)
... $
...[о] вз\ 5сме п\ть наца-
(те во)[з](о 0-)[вс]а . и . лоне.скоко . и . нинешнеко
а цто 5си повельло уо 5вши вз\ти возо 0-в-
са . и жита друогy старyхо уо.сопо то с\ не
(вино)[ва]т[о] твори [. а] . нyне [ши]...
    ( $ ...)
При дополнительном обследовании оригинала грамоту удалось прочесть полнее,
чем в издании. Реконструкция последней строки принадлежит А. А. Гиппиусу.
Перевод: !... [у такого-то] я взял пятнадцать [возов] овса — и прошлогоднего [об-
рока] и нынешнего. А что [касается того, что] ты велел взять у Евши воз овса и дру-
гой [воз] ячменя старых оброков (т. е. недоимок), то он утверждает, что [ничего] не
должен. А теперь ..."
По-видимому, это отчет управляющего перед феодалом о выполнении его указа-
ний (менее вероятно — отчет сборщика податей).
                                                          
2 Можно указать такой же пример из современной литературы (быть может, впрочем, не неза-
висимый от приведенного пассажа из Бунина): ... в пятом [ларьке] — почти всегда есть тунец в
собственном соку. Дорогой, паразит, но мне за создание экспрессии в пустоте по нынешним
временам платят неплохо, поэтому я иногда всхожу на тунца и тогда устраиваю пир, добавляя к
нему портер (Г. Щербакова. Уткоместь, или моление о Еве. — “Новый мир”, 2000, № 12, с. 32).

498
Тексты
№ 480 (стратигр. 1 четв. XIV в.; грамота ныне прочтена полнее, чем в издании)
... $  (в)з\ло [5с]м[е]  . а [прив]...
ино томуо исправа
В 1-й строке можно понять: !... я взял"; в конце всей грамоты: !... то этому [делу]
суд". Вероятно, документ был сходен по характеру с № 482.
Графика блока № 482 + 480: 1) ъ → о, ь → е/ь, ъ → е/ь (но см. также ниже о Р. ед.
Євши); 2) уо ~ уо, є, 0- . Начальное 9 (широкое) — самый ранний пример в берестя-
ных грамотах. Относительно точек, которыми выделены слова и, а, см. № 186 (Г 66).
Редуцир.: I — лонескоко; II — Євши, взь, взьти, 9вса, нинешнеко, цто; отметим
также ц из дес (с утратой е) в пьть наца(те). Конец слова: єсме (2×); стяжение *-ъjь в
-ы (друогы).
NB и в нинешнеко (наряду с ы в нынъ); ср. Г 74.
Морфология: отсутствие -ть в твори; с другой стороны, <-ъ> в не (вино)[ва]т[о] и в
перфектах повельло, (в)зьло 480. В Р. ед. уо Євши либо представлено редкое оконча-
ние <-и>, либо это <ъ>, давшее и только в окончаниях, но не в основах (как, например,
в № 775, В 32). В Р. ед. лонескоко, нинешнеко в окончаниях -око, -еко представлено
странное к, природа которого пока что неясна (но едва ли это описки, см. Попр.–
VIII, № 482). Отметим Р. мн. уосопо.
Большой интерес представляет безэлевый перфект взь єсме (§ 3.39), причем
выступающий наряду с обычным перфектом (в)зьло [єс]м[е] 480. Это важный пример
параллельного употребления одним и тем же автором обычной и безэлевой формы
перфекта от одного и того же глагола.
Для слова усопъ (из у-съп-ъ, от *sъp- !сыпать") в Срезн. перевода нет; вдобавок,
исходная форма восстановлена здесь на основании единственного примера (Се
порядились ... на успы по замолоту, из грамоты 1586 г.) неточно: ўсъпа. Ср. Р. мн.
оусповъ 136, однозначно указывающий на мужской род. Согласно В. Л. Янину, как в
грамоте № 482, так и в № 136 речь идет о натуральном оброке. В отношении морфо-
логической структуры и значения ср. присопъ (из при-съп-ъ) !проценты (букв.: при-
сыпка) при займе хлеба зерном" (см. Срезн.).
О значении и синтаксических свойствах глаголов творити, творитись см. А 15,
Б 91.
Для фразы, начинающейся с а цто єси повельло ... , ср. сходную по структуре и по
общему смыслу фразу из № 697 (Г 48): что есте мнъ велъли оу Путила конь взьти,
инъ мнъ не дасть: «не виноватъ есмь Кузмъ».
Гипокористическое имя Євша произведено скорее всего от Єванъ (и в этом слу-
чае имело начальное [jo-]), менее вероятно — от Євфимии.
В 28. Грамота № 615 (вероятно, посл. четв. XIII в.: стратигр. сер. 40-х – 80-е гг.
XIII в., внестратигр. 80-е – 90-е гг. XIII в.;  Троицк. Ж)
+ поклан\ние . $ л\{х\}ха . къ fлареви . исправи-
лъ ли еси . дес\ть гривенъ : на русил] . съ микулою
посли семо . или еси не исправилъ . а исправи
и клан\юс\ . а дьцьскии приима .

В  28 – 29
499
Перевод: !Поклон от Ляха Фларю. Если ты получил с Русилы (или: Русила) десять
гривен, с Микулой пошли [их] сюда. Если же не получил, то получи, прошу тебя,
причем взявши детского".
Графика: 1) ъ и ь станд. (с отражением прояснения), ъ → ъ/е/ь (1/1/1); 2) у, е, и, f. В
Льхьха автор сперва написал Льхь, с ошибочным повторением ь, а затем приписал
правильное ха, не зачеркнув хь. В начале 3-й строки перед посли стоят две неясные
слабо процарапанные буквы (пс ?); напротив, посли выписано с усиленным нажи-
мом: по-видимому, писавший хотел этим показать, что здесь следует читать именно
посли, а ошибочные буквы перед посли не принимать во внимание.
Редуцир.: II — посли, къ Fлареви (ср. ко Fеларю 443). Относительно написания
цьск в дьцьскии см. № 222 (Б 118). Отметим е в гривенъ.
Написание и после ск в дьцьскии предполагает развитие *скъjь > скыи > скии. Для
нас существенно здесь как развитие *-ъjь в -ыи (а не в -ои), так и переход кы в ки. В
других берестяных грамотах (если не считать малопоказательного паки ли 421) пе-
реход кы в ки отмечается лишь с начала XIV в. (в отличие от Южной Руси, где он
фиксируется уже с XII в.); см. § 2.53.
Морфология: наддиалектное -ъ в исправилъ, не исправилъ, наддиалектное -а в при-
частии приима. Окончание -еви, представленное в Д. ед. къ Fлареви, в Новгороде ха-
рактерно лишь для раннего периода, но не для XIII в. (тогда как в диалектах Юго-
Западной Руси, а также в книжном языке, оно в эту эпоху обычно); см. § 3.11. Отме-
тим В. ед. дьцьскии (где В. = И.).
В целом фонетика и морфология данной грамоты не обнаруживают никаких спе-
цифических новгородских черт (новгородизмом можно считать разве что а в имени
Фларь, но это ничего не меняет в оценке грамоты, поскольку адресат-новгородец,
конечно, мог быть назван так, как он сам себя называл). Она написана либо новго-
родцем, строго соблюдавшим наддиалектные нормы, либо — что более вероятно —
уроженцем Юго-Западной Руси.
Во фразе а исправи, и кланьюсь, а дьцьскии приима слова и кланьюсь, по-видимо-
му, имеют статус вводного предложения (поскольку последующее а соединяет дьць-
скии приима не с кланьюсь, а с исправи). Но возможно также, что словами и кланью-
сь автор просто кончил письмо, но потом всё же счел полезным сделать небольшое
добавление: а дьцьскии приима.
Отраженная в грамоте процедура взыскания долга вполне соответствует той, ко-
торая предписывается, в частности, договорами между Смоленском и немцами,
причем почти совпадает даже форма выражения. Так, в Смол. дог. 1220-х гг. (44) о
кредиторе, добивающемся уплаты долга, сказано: правити емоу поемъши дътьскыи
оу соудье.
Имена Льхъ, Льшко были в древней Руси довольно часты (см. Тупиков, с. 294).
Об имени Русила (или Русилъ) см. Б 41.
В 29. Грамота № 614 (стратигр. посл. треть XIII в., Троицк. Ж)
(...  $)   
                    
 
         ...ме
во стромине .f#. во сельче .з#. во доброкостечихо .f#. во своподь .1#.
2 селокове горь .1#. 2 лоуготь .е#.
Это конечная часть росписи податей (вполне сходной с грамотой № 761, В 30).

500
Тексты
Представленный в грамоте № 614 пучок топонимов долгое время не удавалось
отыскать на карте. Эта задача оказывается, однако, разрешимой, если допустить,
что писавший иногда смешивал звонкие и глухие согласные, а также с и ш. В южной
части Бежецкой пятины, в волости Волочок Держков (в среднем течении Мсты)
отыскивается пустошь Шелогова Горка (НПК, VI: 1032). В той же волости есть де-
ревня Слободка (VI: 1016). Немного ниже по течению Мсты, в погосте Богородиц-
ком на Белой имеется деревня Сельцо Борок (VI, 869). Эти наименования без особо-
го риска могут быть отождествлены с упоминаемыми в грамоте топонимами Село-
кова Гора, Свопода, Сельце. Кроме того, не исключено, что Стромино — это вари-
ант названия деревни Сторонино (VI, 864; см. о ней также Ст. Р. 5, Б 31), располо-
женной поблизости от деревни Сельцо Борок. Не удается найти лишь Доброкостьци
или Доброгостьци.
Эти отождествления весьма существенны для лингвистического анализа, так как
они подтверждают высказанное выше предположение о свойственных писавшему
смешениях фонем. Если мена с и ш (шоканье), отразившаяся в Селокове (вместо Ше-
логовъ), достаточно известна, то замена звонких г, б глухими к, п (Селокове вместо
Шелоговъ, Своподь вместо Свободъ и, вероятно, также Доброкостечихо вместо Доб-
рогостьцихъ) в берестяных грамотах ранее не встречалась (хотя в новгородских и
псковских книжных памятниках небольшое число примеров такого рода имеется,
см. Крысько 1998:  88). Следует полагать, что здесь проявились прибалтийско-фин-
ские особенности реализации звонких и глухих согласных; писал либо обрусевший
карел (или вожанин), либо носитель говора с прибалтийско-финским субстратом.
Графика: 1) ъ → о, ь → е/ь, ъ → е/ь; 2) ў ~ оу.
Редуцир.:  I — Сельче, Доброкостечихо.
Из фонетических особенностей, кроме того, что уже указано выше, отметим [у]
из въ (ў Селокове горь).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ў Лоуготь и в М. ед. во Сельче, <-ихъ> в М. мн. во
Доброкостечихо.
В 30. Грамота № 761 (вероятно, посл. треть XIII в.: стратигр. 70-е гг. XIII –
1 треть XIV в., внестратигр. 1180-е – 1290-е гг.; Троицк. Г)
на жьстове селищь дев\носото а в оке трете\ цасте на радошкове зе[м](ле :-:)
грвно а на баране на бьсyньске :п,: грвно на ньговить сороко на хотиль .г,: грвне на ---
диль поло :д: грвне оу грен\ грвна оу п\тшь грвна на хвибовь земле :в.1. грвне на сен---
:f: грвно но насиловь :в:1: грвне на льскь сороко на бабине грвна зарьць[н]--
на саль[к]ь в грвне
  Для конца предпоследней строки наиболее вероятна конъектура зарьць[н](аь) =
<зареченая>. На стыке 2-й и 3-й строк, очевидно, стояло (в форме М. ед.) одно из
имен: Радила, Судила, Жидила, С(ъ)дила, Несдила.
Перевод: !На Жестове селище девяносто [гривен], а налицо [должна быть] третья
часть. На Радошкове земле ... гривен, а на Баране Бессынском 80 гривен. На Него-
вите сорок. На Хотиле 3 гривны. На ...диле три с половиной гривны. У Греня грив-
на. У Пятши гривна. На Хвибовой земле 12 гривен. На Сен... 9 гривен. На Насилове
12 гривен. На Леске сорок. На Бабине гривна отсроченная (?). На Сальке 2 гривны".

В  30
501
Это роспись каких-то податей, причем в одних случаях указано поселение
(или земельный участок), с которого поступает подать, в других — конкретный че-
ловек.
Встретившееся дважды слово сорок<ъ> двусмысленно: это либо !40" (подразумева-
ется: гривен), либо !сорочок" (товарно-денежная единица, см. § 5.14); ср. аналогич-
ную трудность в № 278 и 260 (Г 56, 57). В данном контексте более вероятным пред-
ставляется первое.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → Е; 2) оу (начальн.), ь. В грвно но Насиловь написание
но (вместо на) — описка под влиянием предшествующего но; в на Льскь н переправ-
лено из с. В на Саль[к]ь предпоследняя буква имеет вид к с лишним горизонтальным
штрихом внизу (или в без верхнего горизонтального штриха); таким образом, ин-
терпретация ее как к не совсем надежна.
Написание на Баране (вместо на Боране) в принципе может быть: а) простой опи-
ской под влиянием обоих соседних слогов, содержащих а; б) отражением аканья;
в) отражением ассимиляции гласных, подобной той, которая дала, например, укр.
бага!тий, гара!зд, гаря!чий. Наиболее вероятно первое.
Редуцир.: I — девьносото, Бьсыньске, Саль[к]ь; II — Льскь, Пьтшь, Радошкове, в
оке.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. грвне, в М. ед. на ... земле и на ... селищь и в сочетании
3 грвне. С другой стороны, в сороко (2×) представлено окончание <-ъ>; правда, пол-
ной уверенности в том, что это И. ед. (а не В. ед.), нет; см. об этой проблеме Б 53 (в
связи с гълько 429). Отметим Р. ед. оу Пьтшь <-ъ>, М. ед. в оке.
Выражения въ окъ и гривна зареченая ранее не встречались. Можно предпола-
гать, что речь идет, с одной стороны, о немедленной выплате наличными деньгами,
с другой — об отсроченной плате. Для въ окъ ср. прежде всего въ очью !воочию"
(разница только в грамматическом числе), а также укр. в о!цi бу!ти !быть на глазах,
на виду" (Гринченко, 3: 47). Заметим, что современные слова налицо и наличные фор-
мировались на базе отчасти сходного зрительного образа.
Для зареченая (если это слово правильно восстановлено) ср. зарокъ в значении
!обусловленный срок (в частности, платы)": а кто почнетъ имат своего исца въ своемъ
сребръ до зарока, ино емў гостинца не взьт (Пск. судн. гр., ст. 74). Это позволяет
предположить для зареченыи значение !назначенный на определенный срок", !отсро-
ченный до определенной даты".
Все имена собственные, прямо или косвенно упомянутые в грамоте, — дохристи-
анские. К хорошо известным древним моделям принадлежат Нъговитъ, Хотила
(или Хотилъ), Насилъ, Радошко. Имя Пьтша — гипокористическое к Пьтыи. Труд-
нее определить, от какого первоначального имени произведено гипокористическое
Грень (ср. в НПК, IV: 462 топоним Гренево); таким именем могло быть, например,
Гремиславъ, Гречинъ, Гребень и т. п. Прозвище Боранъ — весьма распространенное;
напротив, эпитет Бесынескъ — уникальный.
Для Жестово ср. др.-р. жестыи !durus" (Срезн., I: 864), диал. же!стый !громкий,
зычный" Перм. (СРНГ, 9: 147), также Жо!стово (в Московской обл.). Лъсокъ — ско-
рее топоним, чем антропоним. Для сомнительного на Саль[к]ь ср. топоним Салково
(НПК, II: 228); но трудно объяснить ь после л. Основа хвиб- (в Хвибова земль), воз-
можно, сопоставима с топонимами Свиблов (волость в Козельском уезде — ДДГ,
№ 41, акт 1445 г.), Свиблово (бывшая деревня под Москвой); но она может быть и
иноязычного происхождения.

502
Тексты
В 31. Грамота № 758 (стратигр. 70-е – 80-е гг. XIII в., Троицк. Р)
прольжь : три гривне
бес пати мордоко
Перевод: !Пролежь — три гривны без пяти мордок".
“Пролежью”, как можно полагать, назывался товар, пролежавший (не продан-
ный) дольше нормального срока (никакими словарями это слово не зафиксирова-
но). Возможно также, что так называлась и пеня за то, что товар пролежал дольше
срока. О мордках см. № 775 (В 32).
Графика: 1) ъ → о, е → е/ь, ъ → е; 2) материала нет. Отметим написание бес пати
вместо бес пьти (§ 2.41). Написание бес (а не безо) здесь соответствует древней
модели (которая доживает только до конца XIII в.).
Редуцир.: II — гривне. Плавные: мордоко.
Морфология: <-ъ> в три гривне.
В 32. Грамота № 775 (точное место находки не установлено; вероятно, стратигр.
2 пол. XIII в.; внестратигр. посл. четв. XIII в.; Троицк. Е)
$ дроцили . ко поникаропу . куплено ти рожи . w,сми надс\те полушоко :   
а пешеници .е. полушоко . а нин\ . намово нету . а бес куно не везюте . любо же .
присли кунy . любо же . а смолови с кyмо [.] любо е . седе тите приеха возмете : а
куплено по полу гривни роже . а пешеница . по сороку бес куни . а на кони приши.-
ли ми .в. гривни серебра . а \ муже небогатое клан\юс\ . нама ти хот\ ти по .и#.
                                                            куну и по мородоки
Перевод: !От Дрочилы к Поникарпу. Вот куплено (или: Куплено тебе) ржи восем-
надцать полушек, а пшеницы пять полушек. А теперь вот [денег на] плату нет — а
без денег не везут. Либо пришли деньги, либо договорись с кем-нибудь, либо это
здесь возьмет, приехавши, Тит. А куплена рожь по полугривне, а пшеница по сорок
[кун] без куны. А за коня (или: на коней) пришли (?) мне две гривны серебра. А я, че-
ловек небогатый, — кланяюсь (= прошу с поклоном): комиссионных-то [мне] хотя
бы по восемь кун и по мордке".
Полушка — мера зерна (см. Слов. XI–XVII). Мордка — мелкая денежная едини-
ца. С какой единицы Дрочила хочет получить по восемь кун и по мордке, не вполне
ясно (вероятно, с гривны). Заметим, что в грамоте № 344 (нач. XIV, Неревский рас-
коп) фигурирует Дрочила, который участвует в договоренностях, связанных с тор-
говыми делами, — возможно, тот же, что здесь (см. Г 3).
Трудное место представляет собой отрезок любо е (строка 3) и соседние с ним. В
предложенном выше толковании любо понимается как союз !либо", продолжающий
ряд из двух предшествующих любо, а е — как В. ед. сред. !его", !это" (т. е. !всё закуп-
ленное"; о возможности использования местоимения и в значении !этот", а не !он" см.
А 1 и Попр.–IX, № 247). Почти такой же с практической точки зрения смысл (но
при менее естественном синтаксисе) получается при истолковании е как связки:
любо е ![если же] любо (подразумевается: тебе)"; последнее из трех любо в этом слу-
чае есть краткое прилагательное (!приятно", !угодно").
Правда, в принципе мыслимо и совсем другое прочтение: а смолови с кымо любо
е, седе ти те приеха возмете !договорись с кем [тебе] угодно, и тот здесь, приехав-

В  31 – 32
503
ши, возьмет" (где е — связка, ти — частица, те — И. ед. муж. !тот"). Эта версия до-
вольно привлекательна (особенно если учесть, что точка после кымо не совсем
надежна), но всё же весьма уязвима, а именно: а) конструкция с кым<ъ> любо е (вме-
сто обычного с кымъ любо), как кажется, нигде не засвидетельствована; б) для нее
гораздо естественнее был бы порядок слов с кымъ е любо;  в) в те ... возмет<ь> подле-
жащее те в нормальном случае должно было бы быть опущено.
Неясен также отрезок приши.$ли (строки 4–5). Усматривать здесь запись без оши-
бок, т. е. презенс от книжного глагола пьръти !спорить" или перфект от пришити,
по-видимому, невозможно. Но характер ошибки неочевиден. Это может быть импе-
ратив пришли, записанный с лишним и (перфект пришли не подходит по смыслу).
Если это так, то в грамоте непосредственно отражено колебание в данной слово-
форме между новым ш и старым с: ср. присли в строке 3. Что касается точки после
приши, то она скорее всего относится к той же категории, что в примерах Гри-
шки.$ни 141, Юреє.ви.$[чу] 311, т. е. поставлена просто в конце строки, безотноси-
тельно к разделению на слова или на фразы. Другая возможная интерпретация
отрезка приши.$ли состоит в том, что это прислеши ли с пропуском слога; ср. виши 59
вместо видаеши (потом исправленное), буше 277 вместо будеше, присъте 424 вместо
присълите. На общий смысл текста различие этих двух версий почти не влияет.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → и/е; 2) у, е, ь, w,  и. Кроме того, [j] (в конце слога) → е.
В везюте буквы те приписаны над строкой; рядом в словах любо же после ю за-
черкнуто (заштриховано) а, перед же начата и брошена какая-то буква (возможно,
тоже а). В кланьюсь буква а переправлена из ь. Неисправленные ошибки и описки:
ю вместо у в везюте (вероятно, предвосхищение ю из последующего любо; гипотеза
о том, что это морфологическая инновация, маловероятна); гаплография в приеха
возмете (вместо приехаво возмете); повторение у в по 8 куну (вместо куно); о неод-
нозначном приши.$ли см. выше.
Отражение *ъ в виде и — только в окончаниях склонения (ш Дроцили, гривни [2×],
бес куни, по мородоки; вероятно, сюда же пешеници, на кони); в прочих случаях вы-
ступает е (нету, седе !здесь", также приехаво).
Написание бес (а не безо) в бес куно, бес куни соответствует древней модели (см.
предыдущую грамоту).
Редуцир.: I — мородоки, пешеница, -и, седе (также Поникаропу); особо стоит рожи
(см. Б 102); II — присли, смолови, возмете, гривни (2×), с кымо; сюда же примыкает
надсьте. Плавные: смолови, мородоки; сюда же примыкает аро в Поникаропу. Конец
слова: с кымо. Отметим переход *-ъjь > -ои в небогатое.
В нинь представлено корневое и (а не ы); см. об этой диалектной особенности
Г 74. Другая особенность этой словоформы — конечное ь. Вариант нынь характе-
рен для церковных текстов. Настоящий пример, выступающий в чисто бытовом до-
кументе и вдобавок с диалектной корневой огласовкой, показывает, что варианты с
-ь существовали и в живой речи.
NB шо в полушоко (2×); относительно ш в приши.$ли см. выше.
Морфология: -е в И. ед. Тите (если это слово правильно выделено), <-ъ> в Р. ед. ш
Дроцили, бес куни, по полу гривни. В презенсе представлено <-ть>: возмете, везюте
(ю!); при этом, однако, написание везюте показывает, что автор сперва употребил
словоформу без <-ть>, а дописал те над строкой лишь потом — возможно, потому,
что заметил нежелательную двусмысленность словоформы везю: !везут" или !везу"
(любопытно, что при этом он не исправил букву ю). См. также выше о возможном

504
Тексты
присутствии в тексте словоформы е !есть". Отметим В. мн. куны, Р. мн. намово, Т. ед.
с кымо (см. об этой форме § 3.26, раздел “Формы типа Р. мн.”). Двусмысленно (<-ъ>
или <-и>) окончание в Р. ед. пешеници, а также в на кони (как если это М. ед. !за коня",
так и если это В. мн. !на коней", !на покупку коней").
Wсми надсьте – самый ранний ныне известный пример диалектной (новгород-
ско-псковской) инновации, состоящей в замене И. В. осмь на осми; см. § 3.28.
С синтаксической точки зрения следует отметить фразы с куплено: куплено ти
рожи wсми (И. В.) надсьте полушоко; куплено по полу гривни роже (И. В.), а пеше-
ница (И.) по сороку бес куни. Здесь возможны две синтаксические интерпретации:
1) wсми надсьте и роже — это В., т. е. перед нами конструкция типа куплено корову;
в этом случае И. падеж словоформы пешеница должен рассматриваться как разно-
видность “именительного присоединения” (§ 4.3); 2) wсми надсьте и роже — это И.
(как и пешеница), т. е. перед нами конструкция без согласования, сходная с той, где
участвуют краткие прилагательные (во фразах типа почта тобъ буде гоже, велико
человъку тому мьзда, см. § 4.25).
Слово намъ в эту эпоху (конец XIII в.) уже тесно сблизилось со словом наимъ: и
то и другое обнаруживает как значения !проценты", !лихва", так и значения !аренд-
ная плата", !плата за работу, услугу", !комиссионные" (см. Лингв., § 72). В грамоте
№ 775 намов<ъ> (строка 2), по-видимому, означает деньги, которые Дрочила должен
был бы отдать за перевозку купленного зерна, нама (строка 5) — комиссионные
(очевидно, за покупку коня или коней).
Смолвити съ кымь — !уговориться, договориться с кем-либо"; ср. по сомолове !по
уговору, по договоренности" (между прочим, не с кем иным, как с Дрочилой!) 344.
Сорокъ выступает в настоящей грамоте явно в том же значении, что ныне (т. е.
!40"), а не в значении !сорочок" (см. об этой проблеме № 761, В 30).
Поникарпъ — народная форма имени Поликарп ([л’] сменилось на [н’], вероятно,
в результате диссимиляции с [р]). Ранее, по-видимому, не отмечена; но именно к
этой форме восходят (через посредство гипокористических производных) топони-
мы Понишково, Поникша, Поникши (НПК, VI: 194; IV: 309; V: 573).
Для имени Дрочила ср. дрочи!ло Пск. (СРНГ, 8: 204) — от дро!чи!ть !баловать", !гла-
дить", !дразнить", а также Дрочилово (НПК I: 65) и имя Дрочка в № 87 (Б 106).
В 33. Грамота № 148 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIII в., внестратигр. предпочт. то
же время; Нерев. Б)
поклно $ иева ко прокоп5 го#спод(ине) ...
$казале тоби 2 мене .1#. гривено с(еребра) ...
не заима5 \зъ како б'о& дасте ...
2видаюс\
Перевод: !Поклон от Иева к Прокопье. Господин, [такой-то] завещал тебе у меня
(т. е. из того, что я ему должен) 10 гривен серебра". Наиболее вероятный смысл
дальнейшего: !... не занимай — я, как Бог даст, [с тобой] ... разочтусь".
Возможно, однако (хотя и менее вероятно): что заимає — это !занимает", а не !за-
нимай"; что не — это не отрицание, а конец какого-то более длинного слова (ска-
жем, ў мене); что ўвидаюсь — это не !разочтусь", а !увижусь" (ср. у Фенне [247]: Ne
bos mui soidomsi : v i d i m s i  stoboi opжt na srok kak Bog dast).

В  33 – 34
505
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь → е, ъ → и (относительно Прокопє см. ниже); 2) ў (начальн.),
є/е, ь, и. В Прокопє буква є употреблена после согласной, т. е. вместо ьє или ьъ (что
крайне редко в берестяных грамотах). Обращение !господин" автор вначале записал
в виде г'и& (= господи); затем он исправил и на о и дописал спод(ине), но титло оста-
лось. Описка (или сокращение): поклно.
Отражение *ъ в виде и — в тоби и, вероятно, в ўвидаюсь (если это действительно
от увъдатись !расчесться"); особо: отражение *jъ в виде є в Прокопє.
Морфология: -е в шказале, <-ъ> в Д. ед. ко Прокопє. В устойчивой формуле Б'о&
дасте (= Богъ дасть) морфологическое оформление наддиалектное.
В 34. Переписка Микифора (вероятно, 70-е – 80-е гг. XIII в., Нерев. Д)
Три письма, найденные на усадьбе Д Неревского раскопа в слоях 2 пол. XIII в.,
связаны между собой именем Микифора (в двух из них это имя читается надежно, в
третьем — предположительно, на основе сохранившегося ...ора). Возможно, Мики-
фор был одним из хозяев этой усадьбы (ср. ниже, В 35).
№ 412 (стратигр. [уточн.] 40-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее кон. 60-х] XIII в., вне-
стратигр. XIII в. [предпочт. 40-е – 70-е гг.])
поклоно $ . ли.хо.це . ко ми.ки.fороу . про . ро.же . про . со.до.сла-
(лю) ...           
         ...е.[л]е . ни.ко.моу . же . во.да.ти . та.ко . жь   $ ...
Перевод: !Поклон от Лихочи Микифору. По поводу Сдославовой (?) ржи ..." Да-
лее, после лакуны: !... [не велел (?)] никому давать, также и ..."
Возможно, не давать никому ржи не велел именно Сдослав. Запрет распростра-
нялся также и на какие-то другие припасы.
Графика: 1) ъ → о, ь = е (с преобладанием е), ъ → е; 2) оу, f. Интересна пунк-
туация: почти все слоги разделены точками (ср. Б 15, В 24).
Редуцир.: I — водати, Содосла... (если это от *Съдославъ).
Морфология: отметим <-ъ> в Р. ед. ш Лихоце.
Никомоу же еще сохраняет же — по древней модели (§ 4.36). Слово <въдати> еще
не вытеснено словом дати (ср. Изуч. яз., § 82).
Имя Лихоча — гипокористическое от Лихославъ и т. п. (см. Лингв., с. 149–150).
Об имени Съдославъ, которое, возможно, отразилось в этой грамоте, см. Попр.–VIII.
№ 346 (стратигр. 80-е гг. XIII в. – 1300-е гг. [предпочт. не позднее конца XIII в.])
$ микиfора : ко тьтоке молови ра-
темир2 . оти с\ соцете со моною молови
ж[е] ..
      
     ...[а]ле во торожек[е]
...
    
  ...[р]\ж\е лихо деете
Почерк близок к блоку № 390 (В 35).
Перевод: !От Микифора к тетке. Скажи Ратмиру, пусть сочтется со мной. Скажи
же ..." Далее можно понять: !в Торжке" (предшествующее -[а]ле — вероятно, конец
словоформы перфекта). Для последней строки А. А. Гиппиус (2004а) предлагает
привлекательную конъектуру: (а Х-а не на)рьжье: лихо деете !А Х-а не отряжай:

506
Тексты
плохо исполняет". По его версии, молови здесь фактически означает !сообщи, пере-
дай"; реально же тетка должна послать с этим сообщением кого-то из слуг. И Мики-
фор требует, чтобы с этим не посылали Х-а, поскольку он в таких случаях действует
плохо.
Графика: 1) ъ → о, ь = е (с преобладанием е), ъ → е; 2) ў, е, о обычное, f. Также [j]
(в конце слога) → е (если ...[р]ьжье — это императив).
Эта грамота интересна тем, что поведение этимологических редуцированных в
ней формально соответствует раннедревнерусским нормам, а именно, ко тьтоке, со
моною, Ратемирў, соцете, во Торожек[е], молови эквивалентны <къ тетъкъ, съ
мъною, Ратьмиру, сочьте, въ Търъжькъ, мълъви>. Но при этом в грамоте вообще ни
разу не встретилось двух согласных букв подряд, т. е. наблюдаемая картина неотли-
чима от той, которую дает скандирующий эффект (§ 1.14). К сожалению, ни одного
слова  с исконным *CC (*rC, *lC не в счет) в грамоте нет; поэтому мы не можем не-
посредственно увидеть, писал ли Микифор, скажем, товои вместо твои. Поскольку,
однако, показания всех прочих грамот данной эпохи не позволяют нам предпола-
гать, что автор данной грамоты был носителем раннедревнерусского языка (даже
если он был очень стар), наиболее вероятной здесь оказывается именно гипотеза об
эффекте скандирования. Менее вероятно, что перед нами результат первоклассной
орфографической выучки: в этом случае ожидалась бы стандартная, а не бытовая
графика (и словоформа !молви" скорее была бы записана с лв, а не лов).
Плавные: Торожек[е], молови (2×). Вероятно, за этими написаниями скрывается
обычное для данной эпохи фонетическое состояние, т. е. [торож’к’е‚], но [молв’и].
Конец слова: в оти сохранено и.
Морфология: отсутствие -ть в сь соцете (но -ть в деете, если это действительно
3 ед.), также -е в -[а]ле (если это действительно фрагмент словоформы перфекта).
Об имени Ратьмиръ см. № 334 (В 1).
№ 411 (стратигр. и внестратигр. 80-е – 90-е гг. XIII в.)
(,) ...ора к оксьнье wжь \ль будь матfьеца добрь скуеть а цьпье могить добy-
(ти) ... [п]рикуеть в подкльть в пивномо а дае ксн\тиньцу его оть блюдь до мьнь
...         (и)[д]и в сьло с посто
Утраты в левой части грамоты, по-видимому, невелики: адресная формула здесь
скорее всего имела простейший вид ш Х-а к Y-у.
Перевод: !От Микифора (?) к Оксенье. Если поймал (не указано, кто) Матфейца,
хорошенько его закуйте; а цепей [уж] сумейте раздобыть, [да] прикуйте в пивном
погребе. И поручи его Кснятинцу, пусть стережет до моего приезда ... Сразу же иди
в село".
Матфеец — вероятно, беглый холоп.
Wж<е> ьл<е> буд<е> — !если он поймал", !если окажется, что он уже поймал" (3 ед.
предположит. наклонения, § 4.17). Если допустить, что будь — это недописанное
будьть <-ете>, смысл проще: !если [окажется, что вы] уже поймали" (где ьль = <ялъ>);
но, конечно, версия о прямой ошибке весьма уязвима.
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → ь; 2) у, е, ь, о обычное / w (1/1), f. Кроме того, [j] (в
конце слога) → е. В добы... буквы до приписаны над строкой. Описка: пропуск р в с
посто (вместо с проста); но конечное -о вместо -а здесь может быть и не опиской, а
морфологич. явлением, ср. и  с п р о с т о  рещи яко рать взьла (Ипат. [1143], л. 116).

В  34 – 35
507
Редуцир.: I — Ксньтиньцу (-ньц-); II — пивномо, Ксньтиньцу (Кс-), подкльть, ску-
еть, также предлоги в, с, к (в подкльть, в сьло, с посто, к Оксьнье). Отметим <еи> в
Р. мн. цьпье <чепеи> (о корне чеп- в этом слове см. № 138, Г 8). Конец слова: в пивномо.
Морфология: <-е> в ьль (если только это не мн. <ялъ>, см. выше), <-ъ> в Д. ед. к Ок-
сьнье, отсутствие -ть в блюдь, будь, -ите в императиве могить (NB г). Отметим В. ед.
его, новое окончание <-омъ> в М. ед. пивномо.
О словоформе могит<е> в роли усилителя императивного значения см. № 227
(Б 68). О том, что членение к Оксьнье предпочтительнее, чем ко Ксьнье, см. Попр.–
VIII. О выражении съ проста см. № 439 (Б 114).
В 35. Группа денежных и деловых документов (стратигр. [уточн.] посл. треть
XIII в., внестратигр. не позднее конца XIII в.; Нерев. Д)
Как было установлено в 1996 г., целая группа грамот, найденных на усадьбе Д
Неревского раскопа, — № 343, 390 (внутренняя сторона), 394, 398, 409, 410 — напи-
саны одним почерком. Все они, кроме одной, найдены в слоях 80-х – 90-х гг. XIII в.;
грамота № 343 найдена в слоях 10-х – 30-х гг. XIV в. В одной из грамот (№ 390) на
обороте имеется короткая запись, сделанная другим почерком (довольно похожим,
правда, на основной).
 Фрагменты № 409 и 410, возможно, принадлежали одному и тому же первона-
чальному документу. Таково же положение с фрагментами № 394 и 398.
№ 390
Внутренняя сторона (№ 390а)
бологожь :в: жерьбь\ : козьлеско : пл2:тьць :в: жерьбе\ : во подогореи : плисина :в: жь-
ребь\ : старо поле : завьтьрение : по рyдино :в: жеребь\ : а бороть : по р2цьи : по го-
линое : и по кон\жь : людьщико : до 2сть воломи :в: жьрьбе\ : а по голиное : р2цье зань-
тьцье : и до колина : вохо мое : и за ивьниц2 : а борислав2 : дор2га\ : соторона : нетьца : по
цьрьтово р2цьи : и до вьрьховь\ и по п2ть рyдьньскои
Внешняя сторона (№ 390б — почерк другой)
козелеско дорогуне плисина завьтьрьние
Изучение этой грамоты существенно продвинуто в последние годы работами
Страхов 1997, Анкудинов 2000, Попр.–X.
Перевод: !Бологже — 2 [земельных] участка. Козельско, Плутцы — 2 участка. В
Подгорье плесина — 2 участка. Старое Поле, Заветренье (земли за рекой Ветрен-
кой) по Рыдино — 2 участка. Да бортный лес по Глиной (т. е. !гнилой") ручей и по
княжескую дорогу до устья Волмы — 2 участка. А по Глиной ручей Занетечье (зем-
ли за Нетцем) и до изгиба [ручья] (?), и за Ивницу — всё мое. А Бориславу другая
сторона Нетца по Чертов ручей до его верховья и по Рыдинскую дорогу".
Плесина — !одно колено реки, меж двух изгибов", !часть ее от одного изгиба до
другого" (Даль).
Это запись о границах земельных владений, составленная землевладельцем, по-
видимому, для собственного пользования (ср. формулу !всё мое"). Запись на обороте
пока еще не получила общепринятого истолкования. Возможно, это своего рода за-
головок, т. е. краткое указание основных мест, о которых идет речь в документе:
!Козельско, плесина Дорогунь (или Дорогуни), Заветренье" (плесина Дорогунь в та-

508
Тексты
ком случае должна быть тождественна плесине в Подгорье). В Анкудинов 2000: 127
обсуждается также и иная версия: Дорогуне как Д. ед. от имени лица.
Описываемая местность находится в районе селения Усть-Волма (существующего
и поныне), у впадения реки Волмы в Мсту. Бо)льшая часть упомянутых в грамоте
микротопонимов обнаруживается в данной местности и ныне; детальный разбор
см. в Анкудинов 2000.
Из-за особенностей графической системы многие наименования, встретившиеся в
грамоте, читаются неоднозначно. Выбранные нами графические интерпретации
<Бологъже>, <Завътьренье> основаны на существовании современного населенного
пункта Бологжо) и реки Ветренки; для написания Плўтьць ныне, по-видимому, сле-
дует предпочесть интерпретацию <Плутьцъ>, ср. позднейшее название Плутцы (на-
ряду с Лутца); <Козельско> более естественно, чем <Козьлескъ> или <Козелескъ>, по-
скольку речь идет не о городе; о более сложных случаях см. ниже.
Плисина (2×) — по-видимому, особый фонологический вариант слова плесина (с
другой огласовкой корня), ср. на Плисъ в Синод. НПЛ ([1141]; в младшем изводе на
Плесъ); подробнее см. Лингв., с. 127.
В Рыдино и Рыдьньскои различаются гласные после д (и и <е>). Нельзя исключать
простую описку (предвосхищение ь) в Рыдьньскои; но возможно также и морфоло-
гическое колебание, ср. сосуществование топонимов Рыдино (НПК, III: 113) и Рыдно
(НПК, III: 68).
Учитывая графическую систему грамоты, в Голиное рўцье, по-видимому, следует
видеть Глиной (т. е. !гнилой") ручей. Смешение основ глин- и гнил- — известная
особенность северо-западных говоров; см. статьи глино!й !гнилой" и гни!ла !глина" в
СРНГ и Пск. слов.
Написание колина неоднозначно. Это может быть Р. ед. от: кол<ъ>но !изгиб реки",
Кол<ъ>но (топоним), Клинъ (топоним); наименее вероятен топоним Колино.
Р. ед. Нетьца (название ручья) на первый взгляд естественно связывать с часто
встречающейся в сфере гидронимов основой не-теч- (или не-тьч-) !не текущий", ср.
Нетча (река; НПК, V, 553). Однако в данном случае в материалах XVI в. ему, по-
видимому, соответствуют названия Нетецъ (Нитецъ), Нитца, Нисца, где колебание
и/е указывает на исходное *ъ. Поэтому возможно, что перед нами образование от
корня *нът- (ср. в СРНГ, 21 не!ти!на !ботва" и т. п., не!тиви, не!тивни !то же", не!тки
!усики растений"). От названия этого ручья образовано правильное производное
Заньтьцье <Занътечье> !земли за Нетцем".
До ўсть Воломи — !до устья Волмы"; здесь усть — предлог (типа краи, передъ), до
усть — сложный предлог (типа по надъ); ср. Б 117 о сочетании на низъ Сьси 219.
№ 409
          ...ар\ : 2 собyслава : 2 саве ...
            ... [п]2дово мед2 : 2 гавриле 2 ...        $ ...
№ 410
...$---[а 2 с]мьрд[а] ...
                        ...  [гри]вь-
[н]е : 2 митрощь :в: гривнь намо : 2 домитра :в: гривнь намо 2
[д]омана 2 смьрда пол2торе гривнь по :6: ногато намь : 2 по-
-[ь]шь о:и:1: бьло и :в: гривьнь к2но : 2 козьла :е: бело и поло гривнь : 2 братьши 2 сь-
(м)ьрьда поло :л: бьло [2] - - - - - - - - - -сь\на :1: бьло и поло гривнь намо 2 колокy-
-[а] :е: к2но и гривна намо :   

В  35
509
Перевод: № 409 — !У Фларя (?), у Сбыслава и у Саввы ... пудов меда. У Гаври-
лы ..."; № 410 — !... у смерда ... [2?] гривны. У Митрошки 2 гривны процентов. У
Дмитра 2 гривны процентов. У Домана-смерда полторы гривны, процент по 6 но-
гат. У По-ьши 18 бел и 2 гривны кун. У Козла 5 бел и полгривны. У Братьши-смер-
да 25 бел. У ... Касьяна (?) 10 бел и полгривны процентов. У Колки-а 5 кун и гривна
процентов". Это долговые списки (или, может быть, даже единый список).
Примечательно бессоюзное соединение в (ў) ...арь, ў Собыслава, ў Саве 409 (§ 4.32).
О слове намъ !проценты" см. Лингв., § 72–73.
 Доманъ — гипокористическое производное от Домажиръ, Доманъгъ и т. п. Ў
По$-[ь]шь реконструируется неоднозначно: имя могло, в частности, иметь вид
Порьша, Поньша, Потьша (от Пор(ь)фирии, Понарья, Потапъ и т. п.). Ў Колокы$-[а]
тоже реконструируется неоднозначно: ў Колокы(ш)[а]?, ў Колокы(н)[а]?, ў Колокы(г)[а]?
По-видимому, это одно из имен (прозвищ) с тем же корнем, что в именах Колка,
Колчко, Колочко, отмеченных у Тупикова (с. 245, 246), — из праслав. *kъlka/*kъlkъ
!бедро" и т. п. (ЭССЯ, 13:  188).
№ 394
(... $ ) 
                 ... [во]з[ов]але : и на...
- - - - - -еипо- - -ть проси : бе сорома ид(и) ...
доеди [д]о сь[л]а : со[бе]р[и св]...  
($ ...)
Это фрагмент письма. Понятно только: !... позвал ...", !... проси, без стеснения иди
..." (или: !проси без стеснения, иди ..."), !доезжай до села, собери свои (?) ..."
№ 398
(... $ )   ...[и] дорогоб2д[е] ...
...г2 : ож[е] зов[е] ...    ($ ...)
Возможно, упоминалось имя Дорогобудъ (ср. топоним Дорогобужь). Но могло
быть и другое членение: дорого бўд[е] !дорого будет".
№ 343
... $  -- [пос]л[2]хе : бор[исе : попе :] ...
[с]паса : петре сомол\нине : прок[о]ша [во]дин[иц]- (...) ...-
ма [д]омитре милославов[е] - - -е . 
            ($ ...)
Для конечного отрезка ---е правдоподобного прочтения пока нет; возможно, в
грамоте имелась еще одна строка (см. Попр.–X).
Это список свидетелей, которым заканчивался черновик какой-то официальной
грамоты (купчей, рядной и т. п.). В качестве свидетелей выступают, в частности:
поп Борис, еще какое-то духовное лицо, принадлежащее к церкви святого Спаса,
Петр-смольнянин, Прокша Водинич, Дмитр Милославов. Имя, оканчивавшееся на
...ма, — вероятно, Кузьма: ср. грамоты № 344 и 393, найденные на той же самой
усадьбе Д, в которых фигурирует Кузьма.
Отец Прокши Водинича носил прозвище либо Вода (ср. у Тупикова прозвище
Водичка), либо водинъ !вожанин" (от водь, ср. чюдинъ от чюдь, лопинъ от лопь, либинъ
от либь, русинъ от русь, литвинъ от литва и т. п.; подробнее см. Попр.–X). В послед-
нем случае Прокша Водиничь — наименование, сходное, например, с Завидъ Нере-
виничь (новгородский посадник XII в.).

510
Тексты
Блок в основном состоит из записей, сделанных автором для себя (№ 390, 409,
410); к таким записям примыкает и черновик купчей или рядной (№ 343). Вероятно,
автор был одним из хозяев усадьбы Д. Едва ли, однако, это Микифор, автор грамо-
ты № 346 (В 34): почерки не совпадают, и трудно предполагать, что человек, соста-
вивший столько записей себе на память, пользовался услугами третьего лица для
написания письма к тетке. Судя по дате грамоты № 343, автор настоящего блока,
возможно, владел усадьбой позднее Микифора.
Графика рассматриваемого блока: 1) ъ → о, ь → е (с преобладанием ь в № 390, 410,
с преобладанием е в прочих грамотах), ъ → Е/и (с господством Е; примеры с и [Коли-
на, Воломи, Подогореи 390] не вполне надежны); 2) ў ~ ў, е, ь, о обычное, и. 3 Кроме
того, [j] (в конце слога) → е/и (е в по Голиное [2×], рўцье 390; и в рўцьи [2×], Рыдьньскои
390). В Митрощь 410 щ передает [ш’к’] или [ш’ћ] (§ 2.10).
Запись о:и:i 410 передает ос(е)мь на десьте; начальное о здесь от ос(е)мь, см. § 1.15
и Изуч. яз., § 33–36.
Писавший часто (а в № 390 — почти последовательно) использовал двоеточие в
качестве разделительного знака между синтагмами и даже просто между фонетиче-
скими словами.
Наиболее интересная графическая особенность данного блока (ярче всего про-
явившаяся в № 390) — скандирующий эффект (§ 1.14). Он выражается здесь в том,
что последовательности из двух согласных букв, кроме «с + глухая или сонорная
согласная», «согласная + р» и пл, в большинстве случаев устраняются, а именно,
разъединяются с помощью гласных букв е, ь (при мягкости предшествующей со-
гласной фонемы) или о (при твердости). Так, пишется: Бологожь, Козьлеско, во
Подогореи, коньжь, людьщико, вохо, Ивьницў, Рыдьньскои, Воломи, Цьрьтово, вьрь-
ховьь 390 (вероятно, сюда же Голиное 390), Собыслава 409, Домитра, гривьне (2×),
Козьла, Братьши (если это не от Братеша), сь$(м)ьрьда 410 (вероятно, сюда же Ко-
локы-[а] 410), [во]з[ов]але, со[бе]р[и] 394, Прок[о]ша, [Д]омитре 343. Изредка вставка
гласной буквы происходит и в тех сочетаниях, которые названы выше в числе ис-
ключенных: соторона, дорўгаь, Завьтьрение 390, сь$(м)ьрьда 410 (ь после с), сомоль-
нине 343. Ср. более обычные написания типа старо, ўсть, Бориславў 390, проси 394,
Петре 343 и т. п. (равно как [С]паса 343, где сп из съп). В № 409 и 410 вставка иногда
отсутствует и в обычно разделяемых сочетаниях: Гавриле 409, гривнь (5×), гривна,
смьрда (2×) 410.
                                                          
3 В записи 390б графика чуть иная: 1) ъ → о, ь = е, ъ → ь; 2) у, е.
В вопросе о редуцированных настоящий блок, как и всякий текст, записанный с
эффектом скандирования, мало что дает; ср., например, одинаковую запись с о в
коньжь и дорўгаь 390 (ранне-др.-р. къньжь и другая). Об утрате редуцированного
свидетельствуют только: гривнь (5×), гривна 410, Спаса 343, Митрощь 410 (из Мит-
рошькъ, ср. выше), полўторе 410 (из полъ въторъ, см. № 228, Б 71). В Собыслава 409,
Домитра 410, [Д]омитре 343 между начальными согласными, возможно, еще сохра-
нялся гласный элемент; но в данном блоке такие написания прямым свидетельством
этого служить не могут.
В Рыдьньскои, Голиное <-ои> (2×) 390 конечное *-ъjь дало -ои; эти примеры входят в
число наиболее ранних примеров такого рода в берестяных грамотах.
Плавные: написания бороть, Воломи, Цьрьтово, вьрьховьь 390, Колокы-[а] 410 не-
показательны. Отметим колебание сь$(м)ьрьда – смьрда (2×) 410; возможно, здесь

В  35 – 36
511
отразилось колебание между [р’] и [р] в этой словоформе. Блок 390 — очень редкий
пример берестяного документа, где сохранена (хотя и непоследовательно) мягкость
[р’] перед твердой зубной согласной в сочетании *TьrT (Цьрьтово, сь$(м)ьрьда).
NB: х в вохо 390 (§ 2.9, 2.15б); кы в ў Колокы-[а] 410; бе в бе сорома 394.
Морфология: <-е> в И. ед. намь 410, Дорогобўд[е] 398 (?), Бор[исе], [попе], Петре,
сомольнине, [Д]омитре 343 и в перфекте [во]з[ов]але 394; <-ъ> в Р. ед. ў Саве, ў Гавриле
409, ў Митрощь <-шкъ>, гривнь (3×) 410 (сюда же полўторе 410); <-ъ> в И. мн. [пос]-
л[ў]хе 343 (маловероятно, что это И. ед.). Презенс зов[е] 398 ненадежен. При мягкой
основе в Р. ед. колебание: ў По-[ь]шь – ў Братьши 410. Отметим Р. ед. (u-склонения)
медў 409, Р. мн. намо 410, но (п)ўдово 409.
В Р. ед. до ўсть Воломи окончание -и — вероятно, из ъ, поскольку для этой реки
известно только название Волма (но не *Волмь). Окончание -и в М. ед. во Подогореи
390 в принципе может представлять собой как <-ъ>, так и <-и>; но из системных сооб-
ражений следует скорее предполагать <-ъ> (см. § 3.11, М. ед. сред.).
В 36. Письмо посадника Варфоломея Юрьевича — грамота № 391
Материалы многолетних раскопок в Неревском конце с определенностью пока-
зали, что с конца XIII века усадьба Д Неревского раскопа, а позднее также усадьбы
Е и И принадлежали знатному боярскому роду Мишиничей, из которого вышло не-
сколько виднейших политических деятелей Новгородской феодальной республики.
Были обнаружены берестяные грамоты, так или иначе связанные с представителя-
ми шести поколений этого рода. Приводим (по работе Янин 1981: 54) генеалогиче-
ское древо Мишиничей XIII–XV вв. (без некоторых несущественных для нашей
цели ветвей) с указанием тех статей, где рассматриваются связанные с соответству-
ющим лицом грамоты (имена даны в литературной форме; порядок следования
братьев по старшинству неизвестен, он дается условно).
Юрий Мишинич (ум. 1316 г.)
Варфоломей (ум. 1342 г.; см. В 36)
Матфей
             Лука
Иван
  (см. Г 10)
(ум. 1342 г.; см. Г 12)     
             (см. Г 12)
          
Игнат                  
            Онцифор
              (см. Г 57)        
                
(ум. 1367 г.; см. Г 25)
Василий               Александр 
      Максим  
 Афанасий            Юрий
          Лукьян
(см. Г 73)            (см. Г 73, Д 22)
   (см. Г 52, 53)
 (см. Г 53)    (ум. 1417 г.; см. Г 53)
 
  Иван
            Михаил                 Настасья
      (ум. 1421–23 гг.;           (см. Д 31)
              см. Д 18)
Самсон
           Андриан 
 
Никита
(см. Д 29)
           (см. Д 31)
               (см. Д 31)

512
Тексты
Грамота № 391 (стратигр. [уточн.] посл. треть XIII в., внестратигр. сер. XIII –
1 четв. XIV в. [предпочт. не ранее 60-х гг. XIII в.]; Нерев. Д)  
В соответствии с нынешней хронологической оценкой грамота отнесена к разде-
лу В (в ДНД1 она рассматривалась в разделе Г).
Варфоломей Юрьевич — крупный политический деятель первой половины XIV
века. Он родился, вероятно, около 1280 г. или несколько ранее. Многократно упо-
минается в летописи (первый раз в 1323 г. — уже в качестве посадника). Умер в
1342 г. Судя по этим датам, грамота № 391 относится к концу своего стратиграфи-
ческого интервала (а может быть, и к чуть более позднему времени). Варфоломей
Юрьевич был в это время молод.
+ $ олfороме\ к доманцю и ко лахн2 и ко еван2 и к о-
леgе секите с2ко нмого . а рожи много . ...
           ( $ ...)
Перевод: !От Олфоромея к Доманцу, Лахну, Ивану и Олексе. Вырубайте боль-
шую подсеку (букв.: рубите много сучьев), а ржи много ..."
Согласно работам Черепнин 1969 (с. 153–154) и Анкудинов 2003, выражением
съчи сукы (ср. грамоту № 20, Г 87) обозначалось устройство подсеки, т. е. выруба-
ние леса или кустарника под пашню.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) ў, е, ь, о обычное, и, f. Отметим букву x в Олеxе. Опи-
ска: нмого (перестановка букв).
Редуцир.: II – много (и нмого), к Доманцю, к Олеxе,  Лахнў, Олfоромеь. В рожи
буква о, вероятно, передает гласную (см. № 609, Б 102).
Морфология: -ите в императиве секите (NB к). Отметим Р. мн. сўко.
Доманець — от Доманъ (см. № 410, В 35); Лахно — вероятно, от Лазорь.
В 37. Грамота № 69 (стратигр. 80-е гг. XIII в. – нач. 1310-х гг., внестратигр. 80-е –
90-е гг. XIII в.; Нерев. Г)
Долгую дискуссию о том, соответствует ли истинная дата грамоты стратигра-
фическим данным или грамоту следует относить к XII в. (подробно изложенную в
ДНД1: 418–421), ныне можно считать завершенной: внестратиграфический анализ
полностью подтвердил стратиграфическую датировку (см. НГБ X: 382, 424).
Внешняя сторона
$ тьр
Внутренняя сторона
$ тереньте\ къ михалю при-
шьлить лошакъ съ \ковьцем[ъ]
поедуть дружина савина чадь
\ на \рославли добръ здоровъ и с гри-
горемь оуглицане замерьзьли на
\рославли 1 тy до углеца и ту пакъ
дружина
Автор начал писать письмо на внешней стороне листа, но, написав ш Тьр, решил
начать заново на внутренней стороне: ш Тереньтеь. Возможно, его не удовлетворил

В  37
513
ь, написанный вместо е, т. е. он счел нужным придерживаться книжной графической
системы.
Перевод: !От Терентия к Михалю. Пришлите коня с Яковцем — поедет Саввина
дружина. Мы с Григорием в Ярославле живы-здоровы. Угличские корабли оста-
лись во льду на зиму (букв.: угличане замерзли) в Ярославле. Так что ты [посылай]
до Углича, и как раз туда [едет] дружина (или: и как раз там дружина)".
Графика: 1) ъ станд., ь в основном станд. (с отражением прояснения; имеются не-
большие отклонения к ь = е); достоверный <ъ> представлен только в поедуть, т.е. по-
сле [j]; 2) оу (слитное) ~ у (до Углеца — описка вместо до Оуглеца, т. е. здесь о вместо
оо, ср. сыно у мене 705), е, ь, и/i (i — после и [1×], и — в прочих случаях [2×]). Исправ–
ления: в добръ б вставлено потом; в Углеца л переправлено из е.
Последняя буква 2-й строки (переданная выше как [ъ]) интерпретируется неодно-
значно: это либо ъ (как дано в издании), либо ь (как читает Л. П. Жуковская, см.
Палеогр., с. 69, сноска 1). Дополнительное обследование оригинала под микроско-
пом не принесло бесспорного ответа на этот вопрос: остается неясным, является ли
горизонтальная черточка слева от мачты составной частью буквы или носит слу-
чайный характер.
Редуцир.: I — Тереньтеь, Ьковьцем[ъ]; II — Углеца (из угъл-), оуглицане, здоровъ
(NB з), и с Григоремь. Особо: ле из *ль в Углеца (о ли в оуглицане см. ниже). В при-
шьлить ь после ш и в замерьзьли ь после з — неэтимологические; это явно лишь зна-
ки мягкости. Плавные: замерьзьли. Конец слова: с Григоремь (пример съ Ьковьцем[ъ]
двусмыслен, см. выше); пакъ (из пакы). Таким образом, грамота характеризуется
почти последовательным отражением на письме предконсонантной мягкости (с по-
мощью ь).
Пришьлить <-те> — один из двух самых ранних в берестяных грамотах примеров
[ш’л’] в презенсе глагола !слать" (см. § 2.51, табл. 3).
Отметим сохранение вл в на Ьрославли (2×). Колебание между е и и в Углеца – оуг-
лицане едва ли имеет фонетический источник. Скорее здесь отразилось морфологи-
ческое колебание между старым Углечь (Углече) и новым Угличь (с -ич- под влиянием
топонимов типа Галичь); в производном угличане -ич- могло появиться даже рань-
ше, чем в названии города, ср. уличане, бъжичане, галичане и т. п.
Морфология: наддиалектное -ъ в добръ здоровъ, -ть в поедуть. В М. ед. на Ьрос-
лавли (2×) окончание, вероятно, <-и>, хотя не исключено и то, что мы имеем здесь
дело с  <ъ>, давшим и только в окончаниях, но не в основах (ср. ситуацию, например,
в В 12 или В 27). Отметим И. мн. оуглицане, В. ед. лошакъ.
На Ьрославли (с предлогом на) — конструкция, которая регулярно отмечается
для данного топонима в летописных записях XII и XIII вв. (иногда и позднее); ср.
на Ярославли, на Ярославль, в частности, в Лавр. под 1215, 1218, 1224, 1249, 1294,
1300 гг., в НПЛ под 1238 г., в ДДГ, № 17 (1401–1402 гг.). В XIV–XV вв. преобладает
уже новая конструкция — с предлогом въ (въ Ярославли, въ Ярославль).
Фраза i ты до Углеца — эллиптическая: опущен императив.
Как можно видеть, из характерных др.-новг. признаков в грамоте присутствует
только цоканье. Судя по фонетическим (вл в Ьрославли) и морфологическим особен-
ностям, писавший либо ориентировался на официальные нормы, либо был носите-
лем какого-то восточного говора. Это мог быть один из восточноновгородских го-
воров или даже, например, говор района Углича – Ярославля (в некоторых точках
этого района цоканье засвидетельствовано, см. ДАРЯ, т. I, карта № 47).

514
Тексты
Судя по содержанию грамоты, Терентий мог бы быть и угличанином или яро-
славцем (хотя более вероятно всё же, что он новгородец); следует считаться также с
возможностью того, что письмо Терентия записал местный уроженец.
Савина чадь — !люди Саввы". Оборот этого типа характерен для древних частей
летописей — по XIII в. (ср., в частности, а Борис(о)ве чад(и) показаша поут(ь) съ же-
нам(и) — Синод. НПЛ [1232]). В поедуть дружина Савина чадь представлен обыч-
ный для др.-р. языка тип согласования с существительными собирательного значе-
ния (ср. иное согласование со словом дружина в № 109, А 14). Сходный в лексиче-
ском и синтаксическом отношении пример: и начаша думати дружина Ратиборова
чадь съ кн"з#емь Володимеромъ w погублен<ьи> Итларевы чади (Ипат. [1095]).
Слово лошакъ обозначает, по-видимому, молодого коня, ср. значения !молодой
конь", !жеребенок в возрасте от одного до трех лет", отмечаемые для слова лоша!к в
СРНГ (правда, наряду с некоторыми другими значениями, в частности, !старый ме-
рин, еще выполняющий какую-либо работу"). Во всяком случае ясно, что это слово
не имеет здесь своего нынешнего литературного значения (!помесь жеребца и осли-
цы") — хотя бы потому, что лошаки неизвестны на Руси и вообще не имеют хозяй-
ственного значения. Переводы слова лошакъ, данные в Срезн. (!mulus") и в Слов. XI–
XVII (!лошак"), ошибочны; ср. перевод в СДРЯ: !молодая лошадь".
Добръ здоровъ !жив-здоров" — устойчивое сочетание, выражающее благополучие
(одновременно физическое и социальное). Оно непосредственно сохранилось в
псковских и новгородских говорах в виде до!бр здаро!у) (до!б-здоро!в, до!п и здаро!ф)
!здоров, благополучен" (см. Минлос 2001). В литературном языке остался его след в
виде наречия подобру!-поздоро!ву (более косвенными следами являются выражения на
доброе здоровье, в добром здравии).
О том, что др.-р. съдоровъ (после падения редуцированных — наддиал. здоровъ,
др.-новг. сторовъ) отличалось по значению от современного здоров, наглядно сви-
детельствует, например, следующая фраза: и отъидоша, и приидоша вси здорови, но
ранени, а Иванъ Клекачевичь привезенъ преставися с тои раны (Новг. IV лет. [1293],
л. 161). Медицинское значение могло выступать лишь как частный случай более об-
щего значения благополучия, ср.: а мы вчера ъхали, а wнъ добръ здоровъ (о скоропо-
стижной смерти Вячеслава — Ипат. [1154], л. 170; исправлено по Хлебниковскому
списку: в Ипат. переписчик добавил и после добръ).
В 38. Грамота № 582 (стратигр. кон. 1280-х – 1300-е гг., внестратигр. 1260-е –
1290-е гг. [предпочт. не ранее 1280-х]; Нутн.)
цето еси прислале дова целовека
те побегли а коне не ведаю г[д]] пои-
мавоши а тимон\ меретве
Перевод: !Те два человека, что ты прислал, бежали, а коней где взяли, не знаю. А
Тимоня умер". Возможно, это донесение от командира небольшого отряда или гар-
низона. Как и в других подобных донесениях, адресная формула отсутствует.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е/ъ (5/1); 2) е, и. В слове г[д]ъ д недописано и выглядит
как л.
Редуцир.: I — дова, поимавоши, цето; II — прислале, г[д]ъ (из къдъ; NB написание
с г). В цето буква е — знак мягкости, в поимавоши во передает [w] или [в]. Особо сто-

В  38 – 39
515
ит дова: здесь о  — либо орфографический архаизм, либо элемент скандирующей за-
писи (в данном случае непоследовательной). Плавные: меретве (фонетически это,
вероятно, [м’ер’т’в’е], хотя в принципе возможно и [м’ер’ет’в’е] — графика здесь дву-
смысленна); см. об этом примере также § 3.7.
Морфология: -е в меретве, прислале. Отметим инновацию те <тъ> (вместо ти) в
И. мн. муж., а также поимавоши (вместо -ше). Показательна утрата двойственного
числа: о двух людях сказано те побегли.
В Тимонь меретве проявилась особенность др.-р. мьртвъ, состоящая в том, что
оно функционально эквивалентно причастию (более конкретно, l-причастию), а не
обычному прилагательному. Это нагляднее всего выступает во фразах с когда, коли
и т. п., например: того лъта коли епспъ Алъбрахтъ рижьскыи мьртвъ (Смол. дог.
1229 D, 4; в готландской редакции оумьрлъ); от того лъта коли Iо(аннъ) князь
мертвь Ивановиче (ГВНП, № 106). Не менее показательны фразы типа: что єсте пи-
сали к нам свою грамотоу w том что оу вас мертве нашь брат псковитинъ (псковская
грамота 1418–19 гг., Д 41); пришла грамота ... ш Ивана, оу кого мертве нашь брат
Никоне (там же). Отсюда понятно, что мьртвъ имеет фактически глагольное, а не
адъективное значение также и во многих других контекстах, например: оубьєн же
быс в субту на ночь и w свътъ заоутра мертвъ в недлю (Лавр. [1175], л. 124 об.); Ма-
рия Муромцова купила то село ... да дала своему сыну Микуле. И тот Микула мертв,
ин (!и он") приказал своей жене Олене ...; и далее: ... Григорей был на Белеве, ина без
него та Олена мертва, ина приказала своему поселскому Давиду ... (АСЭИ, I, № 282).
Заметим, что эта особенность др.-р. мьртвъ точно соответствует свойствам лат.
mortuus (генетически тождественного ему по фонемному составу): в латыни mortuus
est стало просто частью парадигмы глагола mori, т. е. иначе выразить значение !он
умер" здесь уже и нельзя.
В 39. Грамота Пск. 6 (стратигр. сер. – 2 пол. XIII в., внестратигр. 2 пол. [пред-
почт. посл. четв.] XIII в.)
$ кюрика и $ герасима к аноfимоу про белоу оже 5сте
не стороговале то прислите со проста занода оу насо
коупл\ есте беле а про себе оже боудьше порожне то боу-
ди к намо а намо ксиноfоноте измакле а про сеи чело-
веко мy 5го не зна5мо а во томо божея вол\ и тв-
оя
Перевод: !От Кюрика и от Герасима к Онфиму. О беличьих шкурках: если (или:
что) вы еще не сторговали (т. е. не запродали), то пришлите [сюда] немедленно, по-
тому что у нас [здесь] есть спрос на беличьи шкурки. А о тебе: если будешь свобо-
ден, то приезжай (букв.: будь) к нам — Ксинофонт нам напортил (нанес ущерб, рас-
строил дела). А об этом человеке (т. е. Ксинофонте): мы его не знаем; а в том воля
Божья и твоя".
Ксинофонт явно обладал какими-то полномочиями, полученными от Онфима.
Заключительная фраза письма — не что иное, как вежливая просьба к Онфиму от-
странить Ксинофонта (ср. очень похожую по смыслу концовку грамоты № 311: а мы
єго не хътимо: не сусъднеи человъко; волено Б(ог)ъ д<а> i ты). Вероятно, в торговых
делах, которые вели Кюрик, Герасим и Онфим, Онфим был старшим компаньоном.

516
Тексты
Грамота, по-видимому, пришла в Псков из какого-то места, где происходила
торговля с западными купцами. Таким местом мог быть, в частности, Новгород.
Графика: 1) ъ → о, ь = е (ь только в боудьше), ъ → е; 2) оу ~ оу, є/е (3/1), я, о обыч-
ное, и, f. Относительно ма вместо мь в  измакле см. § 2.41.
Редуцир.: I — занода, Аноfимоу, Ксиноfоноте; II — прислите, не стороговале, кс
в Ксиноfоноте, к в к намо и в к Аноfимоу. В последнем примере показателен также
переход къ о- > к а- (§ 2.34 и Изуч. яз., § 51–52). Что касается порожне, то здесь жн
может быть очень старым. Плавные: стороговале. Конец слова: во томо; боудьше.
Весь этот материал точно соответствует правилам графического эффекта “полу-
скандирования” (§ 1.14): гласная буква (в данном случае о или е) ставится после
каждой согласной, заканчивающей слог; ср., с одной стороны, [зан-да], [кан-ф’иму],
[кс’инофон-т’е], [стор-говал’е‚], с другой — [при-сл’ит’е], [ку-пл’а] и т. п. (к сочета-
ниям с предлогом этот принцип применяется непоследовательно, ср. к намо, но со
проста).
Заметим, что написания Аноfимоу (а не Ане-) и Ксиноfоноте (а не -нете) свиде-
тельствуют о сохранении твердого [н] перед [ф’], [т’], т. е. в отраженном здесь говоре
регрессивная ассимиляция по твердости–мягкости еще не произошла.
Особо ценно кл в измакле (вместо измькле) из *izmętle — от измьсти (§ 2.11); ср.
аналогичный пример възмьклась земль рускаь (Новг. IV лет. [1135], по Строевскому
и Новороссийскому спискам) — от възмьстись !прийти в смятение", !впасть в смуту,
в мятежи".
Морфология: -е в Ксиноfоноте и в перфекте измакле, <-ъ> во множ. числе не сто-
роговале. Беле в коупль есте беле — очевидно, Д. ед. (не Р. ед.). Отметим 3 ед. есте
<єсть>, 2 мн. єсте <-те>, 1 мн. не знаємо <-мъ>, В. ед. про сеи человеко.           
Неоднозначна в фонологическом отношении словоформа И. ед. муж. порожне,
а именно, это может быть: а) <порозне> от порозныи (с псковским диалектным сме-
шением з и ж); б) <порожнь> (или, с меньшей вероятностью, <порожне>) от порож-
нии; в) <порожне> от порожныи (возникшего в результате смешения прилагательных
на -нии и на -ныи). Разрешить эту неоднозначность в рамках данного текста невоз-
можно.
Представляет большой интерес текстовая структура грамоты. Весь текст за выче-
том адресной формулы отчетливо членится на три раздела. Каждый из них начина-
ется объявлением темы: про белоу !о беличьих шкурках"; а про себе !а [теперь] о тебе";
а про сеи человеко !а [теперь] об этом человеке (Ксинофонте)"; эти формулы функци-
онально равносильны заголовкам. Сходную структуру имеет грамота № 275/266
(Г 57). Подобное “заголовочное” про иногда встречается и в пергаменных грамо-
тах, например: А про землю и про [села]: кто у кого будеть купилъ, знаеть своего ис-
тьца про куны, а земля къ святои Софии (ГВНП, № 6, нач. XIV). В структуре текста
оборот типа про бълу играет в сущности ту же роль, что вводящий тему оборот ти-
па а что бъла, ср. параллельное использование обеих этих конструкций, например,
в грамоте № 275/266. В более высоком стиле народному про соответствует о ; ср., на-
пример, заголовки в Русской Правде: о татьбъ, о послушьствъ, а се о задницъ и т. п.
О союзе занда (также зандо) !потому что" см. § 4.38.
Про себе явно означает в данном тексте !о тебе", а не !о себе" в современном смыс-
ле (при котором мы должны были бы считать, что речь идет об авторах письма); ср.
другой такой же пример в № 344 (Г 3). Отсюда видно, что в древнерусском языке
правила употребления возвратного местоимения отличались от современных.

В  39 – 40
517
Измьсти — !смутить", !привести в смятение, в беспорядок", !расстроить (дело)",
см. примеры в Срезн., СДРЯ, Слов. XI–XVII. По наличию актанта в Д. падеже с
фразой а намо Ксиноfоноте измакле сближается пример: и тъми ръчьми измьте
поуть Рюрикови (Ипат. [1193], л. 234).
О формуле Божья воль и твоя см. Лингв., § 86 (ср. также В 40). О выражении съ
проста !сразу же", !немедленно" см. № 439 (Б 114).
Имя Xenofîn адаптировалось на русской почве различными способами. В част-
ности, в новгородско-псковской зоне встречаются варианты с и в первом слоге:
Ксинофонтъ (как в настоящей грамоте), Синофонтъ (в берестяных грамотах № 178,
264, 368; в ГВНП, № 289: Синоfонте Твердислаль).4  С другой стороны, известны ва-
рианты Селифонтъ и Селифонтии; например, в ГВНП, № 90 упомянутое выше лицо
именуется Селифонтъ Твердиславль; ср. также Селифонтово (НПК, I: 662, II: 594).
В 40. Грамота Пск. 7 (вероятно, кон. XIII – нач. XIV в.: стратигр. посл. треть
XIII в., внестратигр. 1280-е – 1370-е гг. [предпочт. первое 20-летие XIV в.])
пклоно $ степана к вацюте
что еси вз\ле сукна того по-
ложено на б'ь" и на тобе вложи
его в лодию на борзе а твори сво-
им[y] сукномо а цто будете наи-
ма мy с[е] ведаемо цто     
В своим[ы] буква ы не совсем надежна (не исключено, что это ъ поверх о).
Перевод: !Поклон от Степана Вацюте. Сколько ты взял того сукна, [в этом] я по-
лагаюсь на Бога и на тебя. Срочно погрузи его на ладью, при этом объяви своим
сукном. А сколько будет платы [за провоз], мы разочтемся [в том], сколько [будет]".
По какой-то причине Степану необходимо, чтобы Вацюта немедленно увез сукно
и при этом выдал его за свое. Не исключено, что речь идет об укрытии товара, за-
хваченного при разграблении купеческого судна или обоза.
С[е] (перед ведаемо) в принципе можно интерпретировать как се из сь (сь въда-
ємъ !разочтемся", !договоримся") или как се !это" (се въдаємъ !это знаем"). По смыслу
предпочтительно первое.
Графика: 1) ъ → о (кроме своим[ы]), ь → е, ъ → е/ь (4/1); 2) у, е, и. Описка или сокра-
щение: пклоно. Если в своим[ы] стоит действительно ы, то оно может быть просто
опиской или элементом “скандирования через ы/и” (§ 1.14).
Редуцир.: II — сукна, сукномо, что, цто (2×), взьле, вложи, также к Вацюте, в
лодию. Плавные: на борзе. Конец слова: сукномо (ср. также своимы).
Морфология: -е в взьле. Отметим <-ть> в 3 ед. будете, <-мъ> в 1 мн. ведаемо.
В вложи его неясен падеж словоформы среднего рода его — Р. (т. е. !погрузи это-
го сукна") или В. (!погрузи это сукно"). По смыслу предпочтительно второе; в этом
случае перед нами новая форма В. падежа, заменившая древнее е (ср., например, у
Фенне [424]: Na kotorum poduorie ty pristavaies, vkaszi mnie i o v o, dat ia i o v o  posnaiu).
                                                          
4 Вопрос о том, возможна ли связь этого Ксино- с ионическим вариантом xeino- к классическо-
му xeno-, требует дополнительного исследования.

518
Тексты
Положено на Бозъ и на тобъ — формула с общим значением !после Бога полага-
юсь только на тебя" (см. Лингв., § 86); ср. Б 87, В 39, Г 20, 85, Д 18, 21. Такие фор-
мулы (с сочетанием “Бог и ты”) были широко распространены; они были живы еще
и в языке Пушкина, ср., например: Должно было мне довольствоваться независимо-
стью, которой обязан я был Богу и тебе (из письма П. А. Плетневу от 31 августа
1830 г. — А. С. Пушкин. Полн. собр. соч. в десяти томах. М.–Л., 1949, Х: 304).
Вложити — !погрузить", см. № 439 (Б 114). Творити — !утверждать, что", !объяв-
лять (чем)", см. № 238 (А 15). Наимъ — !плата за услугу, за работу".
Вацюта — гипокористическое имя с исходным элементом Ва- (от Василии, может
быть, и от Иванъ) и двумя суффиксами: -ц- (или -ч-) и -ут-а (ср. Лингв., с. 149–150).
Это имя встретилось в староукраинской (луцкой) грамоте 1461 г. (ССУМ, 1: 156).
В 41. Грамоты 20-х – 90-х гг. XIII в., не разбираемые индивидуально
№ 52 (кон. 60-х – 70-е гг. XIII в., Нерев. Б): ... $ .м#. бьле в п2е :а#: а в кокше[н](ге) ...
$ .м#. бьло : у [з2]еко... Расхождение между 40 бьле <бълъ> и 40 бьло <бълъ> объясняет-
ся тем, что автор по ходу записи сменил конструкцию (здесь существенно, что
сорокъ — это еще не настоящее числительное, а существительное). В первом случае
представлена та же модель, что, напр., в 30 сороковъ бълкъ (ГВНП, № 133, XV1; бъл-
ка здесь в собират. значении, т. е. = бъла), во втором — та же, что, напр., в 40 бълъ
(ГВНП, № 141, XV1). Со стороны значения ср., напр., мешок тряпья и мешок тряпок.
№ 56 (2 треть XIII в., Нерев. В): ...н[1 :] водомоаа лок...$ ... [под]ошьви [п]ерь[де]...
По предположению В. Вермеера (1991б: 335), водомоаа — описка вместо водомола
!водмола" (см. № 130, Г 56), а лок... — начало какой-то словоформы слова локоть.
№ 62 (80-е – 90-е гг. XIII в., Нерев. Б): ...а дек\бр\ ... $ ... е2г]ни\ се ... $ (помо)-
цница жь н(а)... ... $ ... (fе0)д2л.а. 0н] за... В 3-й строке могло также стоять не
(помо)цница, а (порў)цница и не жь н(а) (предлог), а жь н(амъ), жьн(амъ) и т. п. В 4-й
за... — возможно, за(щищають) или за (насъ) ... Евгения празднуется 24 декабря, а
Феодул — 23 декабря.
№ 70 (80-е – 90-е гг. XIII в., Нерев. Г):  ... хр[ь]сте\нова жена
№ 72 (кон. 60-х – 70-е гг. XIII в., Нерев., мостовая между Б и В): ... иванко сyно
дьме\нко
№ 73 (20-е – 30-е гг. XIII в., Нерев. Б): на смьне тр$и гривнь со бра$томь (целый
документ).
№ 111 (2 треть XIII в., Нерев. Д): ...авита сама на своемо .1. с... Перед авита
следы букв как будто бы допускают реконструкцию [пр]. Словоформа [пр]авита
(или иная на ...авита) — вероятно, двойств. число императива или презенса (и, со-
ответственно, сама — И. дв. муж.). В этом случае перед нами самый поздний при-
мер двойств. числа в глаголе, имеющийся в берестяных грамотах.
№ 139 ([уточн.] 40-е – 70-е гг. XIII в., Нерев. Е): $ аврама покла$н\ние ко в[\]ць-
коу $ ... Это самый поздний пример употребления слова покланьниє в адресной
формуле берестяных писем (см. § 1.16).
№ 143 ([уточн.] 40-е – 70-е гг. XIII в.,  Нерев. Б): :е#: заволочкое (ярлычок).  Оче-
видно, хранилась группа документов, пятый из которых, снабженный именно этим
ярлычком, был посвящен Заволочью.

В  41
519
№ 149 (80-е – 90-е гг. XIII в., Нерев. Б):  ... $ да домажи[р]ова .1. оже ...
№ 151 (20-е – 30-е гг. XIII в., Нерев. Б):  ~ ви... ... $ ~ до[м]...  (фрагмент долгово-
го списка). Представляет большой интерес употребление буквы ~.
№ 197 (посл. треть XIII в., Нерев. Е): се да\ иеве . серебро . матfею . ... (де)$-
с\те сере[бр]а . аже т... Отметим характерную для официальных документов фор-
мулу с использованием аориста: се даь !вот дал ..."
№ 221 (2 треть XIII в., Нерев. И): ... $ [грн]е оу оливорин\ воземи ... $ серебра а
онанею посли с[е]моу со [прост]а н[е посли] ... Грамота ныне прочтена полнее, чем в
издании.
№ 224 (20-е – 30-е гг. XIII в., Нерев. К): ... [$] олемова ... $ ...дом[и]-а дове : й
стан[\те] ...
№ 291 (посл. треть XIII в., Нерев. Е): ... (на)$ш\ зьмл\ и вода (...)
№ 294 (20-е – 60-е гг. XIII в., Нерев. Е): ... [с]оцекого а пос... Это самый ранний
пример окончания -ого в берестяных грамотах.
№ 323 (посл. треть XIII в., Нерев. И): марии црн (ярлычок: !Марии черницы").
№ 330 ([уточн.] посл. треть [предпочт. посл. 20-летие] XIII в., Нерев. И): ги
помози раб2 сво5м2 $; другая запись: г2ска солога\ г2ска $ гоз2 5бае $ рас$...
[зал]\ко {х}х2ст2; оборот:  а б в г д. См. Попр.–X.
№ 347 (кон. 60-х – 70-е гг. XIII в., Нерев. Д): ... [т]y вьдаеши мьнь $ ожь ти \ бе
(грамота, по-видимому, была недописана).
№ 378 (кон. 60-х – 70-е гг. XIII в., Нерев. Е): ... $ сериц\ сава ведуно ... Первое
слово — вероятно, прозвище (от !сера", не от !серый"); ср. в НПК прозвище Съра
(IV: 83, 433), отчество Cъринъ (неоднократно), деревни Сърино (III: 66) и Съркино
Давыдово (IV: 260), в Пск. лет. Сърица (река), в ГВНП (№ 233) отчество Серицынъ.
В<ъ>дун<ъ> может быть здесь как именем нарицательным, так и прозвищем.
№ 392 ([уточн.] посл. треть XIII в., Нерев. Д): оу тешена воз\ле .к#. гривено ... $ и
гривна . из . ногато . Что касается “гривны из ногат”, ср. № 227 (Б 68).
№ 393 ([уточн.] посл. треть XIII в., Нерев. Д): кузма далъ .о#. ... ...$и и .в'1". сво1хъ
. [о]... $ .к#. а что . гри.го... Кузьма  — вполне вероятно, тот же, что в № 344 (В 3).
№ 395 ([уточн.] 40-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее кон. 60-х] XIII в., Нерев. Е):
поклоно $ григори ко ма$тери 2даи л# гринво и та $ 2м[у]ли исцастабе сюда (целое
письмо). Вместо 2м[у]ли возможно чтение 2м[ч]ли. Вторая половина письма (после
гринво или даже после грин) пока еще не имеет удовлетворительной интерпретации,
и даже словоделение здесь гадательное (отрезок исцастабе мы приводим вообще
без разделения). Предлагавшиеся предположительные интерпретации (см. Янин
1986, № 395 и Попр.–IX) крайне уязвимы.
№ 407 ([уточн.] 40-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее кон. 60-х]  XIII в., Нерев. Д):
...$(-)а дес\те гривено fедоре [с]...yславе. Сколько букв утрачено перед ыславе
(две или одна), неизвестно: фрагменты не смыкаются; могло быть написано Собысла-
ве или Сбыславе.
№ 441 (10-е – 20-е гг. XIII в., Боян.): ...[ь]ноу \ слю к тоб] ...
№ 442 (2 четв. XIII в., Боян.): $ радиле ко матери [во]... ... $ :f: гривено поло
воза рож(и) ...

520
Тексты
№ 563 ([уточн.] 60-е – 70-е гг. XIII в., Дубошин): ($) ...ра : ко тимофею : доб2ди :
кла(н\юс\) ...
№ 564 ([уточн.] посл. треть XIII в., Дубошин): ...$а \зъ кен... ...$е полъ че(тверт)-
... (ж)$ита 6.: осм(инъ) ... ...$еного и пе... (б)$езъ дън...  В 1-й строке не исключено так-
же членение Ьзъке н..., ср. фамилии Язкинъ (Тупиков) и Язов.
№ 574 (посл. треть XIII в., Троицк. Г или Е): ...а нь въ[д]а[л]ь мни р[]з]...
№ 583 (кон. 1280-х – 1300-е гг., Нутн.): поклоно $ мартина . къ мил\$(т)] . како
м\ еси . ма (грамота была недописана; сохранилась в целости).
№ 587 (80-е – 90-е гг. XIII в., Нутн.):  ...$ка ко парьнини 1 ко $ ...
№ 592 (80-е – 90-е гг. XIII в., Троицк. Е): ... (зап)[л]атилъ . при.сли . ко мн] .
грамоту . и . до х[ъ]м$...
№ 616 (10-е – 40-е гг. XIII в., Троицк. Ж): ...естию до мене порозна $ ...але будьше
а то с\ ведаю $ ...
№ 645+646+634 (вероятно, 60-е – 80-е гг. XIII в., Троицк. З).  № 645 (60-е – 90-е гг.):
$ 1са\ ко мишкоу посли с]мо $ ондри1ц\ на б[ор](зи) ... № 646 (60-е – 90-е гг.):  ...
[проста] на борзи. № 634 (60-е – 80-е гг.): ... (гр)амотоу с[ъ]$ ... городи в$...
№ 708 (40-е – 60-е гг. XIII в., Троицк. М): ... [а] посоли семо а не пелите ничимо
же а ... $ ти с\ оженилъ а вамъ клан\юс\ съ ж[е](ною) ... (бу)$ду на зим] у васъ
№ 711 (30-е – 60-е гг. XIII в., Троицк. П): ... (св)[об]однyхо да же еси тими коу-
нами не исполнила св[о]... $ ... [т]и исполониши головами а ...
№ 763 (10-е – 30-е гг. XIII в., Троицк. И):  ...ослyшати - - - (-) - -оровее и покла-
н\юс\  (--оровее — вероятно, конец словоформы сторовее).
№ 768 (10-е – 60-е гг. XIII в. [предпочт. 40-е], Троицк. Г–В):  ...во[х]оли$... (со)[вь]зли
ко собе оутворо $ ...[дь] . а тy како велиши
№ 777 (посл. треть XIII в., Троицк. Е):  ... м[и]ха[лю не росход]... ...$с\ про село
аче и пр... $ ... (гр)[ив]ьнъ .1#. и бол[е] ...
№ 781 (1 пол. XIII в., Троицк. Е):  ... цто с\ оу васо дье посол... $ ...цивши к[т]о
[п]оедь (-)а\ ... $ ...па конь с\ охроми[л]ь бо... $ ...о-ако посли . оже боуд... $ ...инее ко
пльсков(оу) ... $ ... (к)оромилице . обь... $ ...кот] шиш\ ... $ ... (сл)[о]вомо : и нам... Это
обрезок большого письма, разрезанного с целью уничтожения. Представляет инте-
рес упоминание Пскова.
№ 783 (1 пол. XIII в., Троицк. Е) — азбука (неполная):  а б в г д е ж s з
№ 919 (2–3 четв. XIII в., Троицк. Ж): 2 глебьц\ :вj#: гривь$ни: (целый документ).
№ 920 (XIII в., Троицк. Ж): ... [а пои]д[и во] городо боро$з[о] а рожи не продаи
цето е[си с]- - - - - $ль ано пе[ре]...
№ 922 (XIII в., Троицк. Ж): ... [и :]в: гривнь водано :f: кно и ...
№ 924 (XIII в., Троицк. Ж): ...[оуже не н]а$(добе нич)[ето же попо р]адила
шеломyна послоухy
Ст. Р. 28 5 (XIII в.): ...[и] возее$хале али ти цега восхоце а молис\ це$... Очень
ценна словоформа цега (§ 3.26). Возеехале = <възьъхале> !въехал", !вступил во владе-
ние" (прежнее чтение возе ехале !воз ехал" следует отвергнуть).
                                                          
5 В ДНД1  (с. 427) эта грамота была обозначена как Ст. Р. 26.

В  42 – 43
521
Приложение 1  к  разделу  В
НЕНОВГОРОДСКИЕ  БЕРЕСТЯНЫЕ  ГРАМОТЫ
В 42. Грамота Смол. 2/3 (стратигр. 3 четв. XIII в.).
От грамоты сохранилось два фрагмента, не смыкающихся между собой (при на-
ходке они получили самостоятельные номера).
№ 2
...$ни двема гривна-
ма . а другому мо-
лвь у се...        
$ ...
№ 3
... $  [вyв]езе[ть] . столпь-
\ . пошли 0сташь-
ка . п[ло]тьнику 0ть
$ ...
Перевод: !... двумя гривнами (или: двум гривнам), а другому скажи ..." После раз-
рыва: !... вывезет бревен. Пошли Осташка к плотнику, пусть ..."
Графика: 1) ь станд., ъ → е; 2) у ~ у, ь, 0.
Редуцир.: I — п[ло]тьнику, )сташька; II — двема, гривнама, пошли. Плавные:
молвь, столпьь. Конец слова: молвь (императив).
NB ш (а не с) в пошли (самый ранний пример во всем корпусе берестяных грамот).
Морфология: отметим -ть в [выв]езе[ть], двойств. число двема гривнама. Слово-
форму столпьь, по-видимому, следует расценивать как Р. ед. от собирательного
столпьє (см. Крысько 2000: 236).
В 43. Грамота Вит. 1 (стратиграфической даты нет, внестратигр. посл. 20-летие
XIII в.)
$ стьпана ко нежилови оже еси про-
дало портy а коупи ми жита за
.6#. гривено али цего еси не про-
дало а посли ми лицеме али еси
продало а добро сътвор\ оу-
коупи ми жита
Перевод: !От Степана к Нежилу. Если ты продал одежду, купи мне ячменя на 6
гривен. Если же чего-нибудь еще не продал, то пошли мне сами эти вещи. Если же
продал, сделай милость, купи мне ячменя".
В отличие от подавляющего большинства берестяных грамот, эта витебская гра-
мота не лаконична: последняя фраза по существу повторяет первую.
Графика: 1) ъ → о/ъ (ъ только в сътворь), ь = е (с господством е; ь только в Сть-
пана), ъ → е (Нежилови); 2) оу ~ оу, е, о обычное. В Стьпана буквы па подписаны
снизу строки.
Редуцир.: I — сътворь; II — посли. Плавные: порты. Конец слова: лицеме.
Написание цего говорит о наличии цоканья (как и в др.-новг. диалекте).

522
Тексты
Морфология: <-ъ> в продало (3×), -ови в Д. ед. ко Нежилови, -ы в В. мн. порты.
Глагол укупи!ть означает, согласно Далю, !купить сходно, дешево"; такой оттенок
значения вполне вероятен и в данном тексте (ср. также № 271, Г 53). О формуле веж-
ливости добро сътворь см. № 613 (А 4).
Приложение 2  к  разделу  В
ТЕКСТЫ  ЦЕРКОВНОГО  ХАРАКТЕРА
В 44. Грамота № 715 (вероятно, 1 пол. – сер. XIII в.: стратигр. XIII в., внестра-
тигр. 2 пол. XII – сер. XIII в.; Михаилоарханг.)
три дев\(т)о анеело три дев\ ароханело
избави раба же\ михе\ трасавиче
молитвами св\тy\ богородич\
Перевод: !Тридевять ангелов, тридевять архангелов, избавьте (букв.: избавь) ра-
ба Божия Михея от лихорадки молитвами святой Богородицы".
Это заговор-молитва против лихорадки. Береста с этим текстом, вероятно, ис-
пользовалась в качестве амулета (так наз. науза).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) е, ь, и. В ароханело одиночное е вместо двойного
(ср. анеело) носит характер упрощенного написания. Описка: раба жеь вместо раба
Божеь (пропуск одного из двух сходных слогов, т. е. эффект гаплографического ти-
па). В избави буква а написана поверх и (т. е. исправлена ошибка, состоящая в пред-
восхищении гласной следующего слога).
Редуцир.: I — ароханело <-ръ->. Конец слова: сочетание, которое первоначально
должно было иметь вид три девьти, представлено в двух вариантах, отражающих
две разные стадии отпадения конечных фонем, — три девь(т)о, где отпало конечное
и, после чего [т’] отвердело (ср. поло трьтиь дьсьто 61), и три девь, где отпало так-
же и т (ср. дьвь !девять" 621); см. § 2.42.
Написание ра в трасавиче скорее всего имеет фонетический источник, т. е. отра-
жает отвердение р. В анеело <аньєлъ> и ароханело <аръхан(ь)єлъ> отражено диалект-
ное фонетическое развитие данного слова — переход фрикативного [g’] в [j]; фрика-
тивность г в этих словах определялась их церковным характером (о фрикативном
характере г в церковном произношении см., в частности, Успенский 1987, § 7.6). На-
писание аньелъ встречается в старовеликорусских текстах (хотя странным образом
оно не отмечено ни в одном из главных словарей) и даже в Ипат.: аньеломъ, аньела
([1111], л. 98 об.).
Морфология. Отметим ц.-сл. окончания Р. ед. жен. в свьтыь и в Богородичь; с
другой стороны, в Р. ед. трасавиче представлено русское окончание <-ъ>.
В избави трасавиче предлог отъ отсутствует — по древней модели. Единств. чис-
ло императива избави соответствует синтаксической схеме, по которой сочетание с
числительным (в данном случае тридевьт<ъ>) с точки зрения согласования равно-
сильно существительному единств. числа (§ 4.11).
В целом язык данного заговора может быть оценен как церковнославянский с
вкраплением некоторых русских элементов (в отличие, скажем, от чистого церков-
нославянского языка грамоты № 419, В 46).

В  44 – 46
523
В 45. Грамота № 916 (стратигр. оценка пока еще затруднена; внестратигр. пред-
почт. 2 пол. XIII в.; Троицк. Т)
               (с)[и] гл%т"ь есиf[о] (ко) дьвць марие :  цто дьло се ежь ть-
             бь вижю ньдо2мью и дивлюс\ и 2момь 2ж\са-
             юс\ :  таj , мьнь б2ди скоро ибy , цр%к"ви и , ерьи
             \ко г'н"ю т\ при\хо х2л2 ми приньсла еси за цьсть
             срам2т2 за вьсьлье скорбь за нь хвалитис\
Источник текста — Часы в Навечерие Рождества Христова, час 1-й, тропари пе-
ред чтением паремии, тропарь на “Славу”, глас 8. Современный текст здесь таков:
Сия глаголет Иосиф к Деве: Марие, что дело сие, еже в тебе зрю? Недоумею и
удивляюся, и умом ужасаюся, отай от мене буди вскоре. Марие, что дело сие, еже в
тебе вижу? За честь срамоту, за веселье скорбь, вместо еже хвалитися, укоризну
мне принесла еси. К тому не терплю уже поношений человеческих: ибо от иерей из
церкви Господни непорочну тя приях, и что видимое?
Вероятно, в грамоте № 916 текст тропаря записан по памяти, отсюда искажения;
но не исключено, что искажения имелись уже в том письменном тексте, с которого
списывал или который заучил наизусть наш писец. Несомненная описка — срамўтў
вместо срамотў (с предвосхищением ў). По-видимому, дьвць — тоже описка (вместо
дьвиць); менее вероятно, что писавший подменил в тексте слово дъвица народным
словом дъвка: тогда он скорее всего написал бы дьвкь, а не дьвць. В ряде других слу-
чаев (тьбь вместо во тьбь, ибы вместо ибо, зань вместо заньжь) можно предпола-
гать как простую описку, так и то, что что писавший плохо понимал соответствую-
щее место и переосмыслял его по-своему (как !тебя вижу", !и было", !потому что").
Во второй половине отрывка в тексте допущен ряд перестановок и пропусков, в
результате чего несколько пострадал исходный смысл. В частности, Господню стало
эпитетом не для  церкви, а для Марии; вместо семантически безупречных оппози-
ций !за честь срамоту", !за веселье скорбь" возникли менее прозрачные !хулу за
честь", !срам за веселье" и даже синтаксически неправильное скорбь за нь хвалитись.
Можно предполагать, таким образом, что сам писавший осмыслял весь текст
приблизительно так: !Сие говорит Иосиф девице: «Мария! Что это за дело, что я
тебя [такою] вижу? Недоумеваю и дивлюсь и умом ужасаюсь! Тайно (без огласки)
прочь от меня немедленно! И было [так]: от церкви и от иереев как Господню я тебя
принял (или: А ты была от церкви и от иереев, как Господню я тебя принял). Ты
[же] хулу мне принесла за честь, срам за веселье, скорбь вместо (?) того, чтобы [мне]
хвалиться»".
Графика: 1) ъ → о,  е → ь/е (е только в се), ъ → ь; 2) ў/ў, е, ь, и/i, f. Об описках и
ошибках см. выше.
Редуцир.: II — цто (о дьвць см. выше). Плавные: скорбь. Конец слова: ўмомь.
Язык — церковнославянский; но в записи отражено новгородское цоканье (цто,
цьсть). В Д. ед. дьвць, если это вместо дьвиць, употреблено диалектное окончание <-ъ>.
В 46. Грамота № 419 (стратигр. 1290-е – 1300-е гг., внестратигр. 1280-е – 1310-е гг.
[предпочт. не позднее конца XIII в.]; Ильинск.)
Под условным наименованием “грамота” в данном случае выступает единствен-
ная известная в настоящее время берестяная книжечка. Она состоит из 12 страниц,
из которых 7 содержат текст. Размер страниц — в среднем 4,7 × 5 см.

524
Тексты
Стр. 1:  и%с" хт2 .\ко со б%о$мь поцива5мо $ г%и" благослови $  о%ц"ь $ Вьцерьн\\ на$ша
молитвy $ приими св\тy $ г%и" и подаже
Стр. 2:  намо оставль$н{о}и5 грьхово \$ко 5дино 5си \$влии во мирь $ воскрьсьни$е
Стр. 3:  Обидьть лоу$дие сиона и обои$имьть и дади$ть слав2 во не$мь$мь вос-
крьсошь$моу и мьртy$ихо \ко тъ е-
Стр. 4:  сть бого на$шь избавли$и ото бьза$конии нашихо $ Придьть {л}л2$дие
поимо и $ поклонимас\ 
Стр. 5:  х#оу слав\щь 5$го св\тое во$скрьсени.е \$ко то есть $ б%о" нашь изба$вл\а
ото беза$кони нашихо
Стр. 6:  Страстию $ твоею $ъ {сстра}$страстии $ свободихо$мос\ и воскр$ьсе-
ни5ме
Стр. 7:  твоимь из исте$ления избy$хъмо г%и" слава $ тобь .
Содержание книжечки составляют две молитвы (из стихир, читаемых в церкви в
субботу великой недели и из стихир на литии). Возможно, книжечку изготовил для
себя кто-нибудь из певчих церковного хора.
Ни перевода, ни грамматического разбора мы здесь не даем, поскольку эти ас-
пекты данного текста не имеют отношения к др.-новг. диалекту. Ниже рассматрива-
ются только вопросы графики и фонетики.
Графика: 1) ъ = о (с господством о), ь = е, ъ → Е; 2) оу/ў (3/3), е/є (9/6), ь/я (6/1), о
обычное, и. Как можно видеть, в большинстве тех точек системы, где был возможен
выбор графемы, здесь представлено колебание.
Как и грамоты № 674, 727, 715, Торж. 17, эта книжечка представляет собой важ-
ный пример того, как с помощью бытовой графической системы мог записываться
также и церковный текст.
В тексте имеются инициалы (переданные выше заглавными буквами): они про-
черчены двойным контуром.
Писавший допустил много описок: стр. 1 — поциваємо (в вместо н); стр. 2 —
оставльноиє !оставление" (не зачеркнуто лишнее о); стр. 3 — обои$имьть (лишнее и),
во не$мь$мь (лишнее мь), и мьртыихо !из мертвых" (пропуски букв); стр. 4 — ллўдие
!люди" (лишнее л); стр. 6 — лишнее сстра. По-видимому, просто опиской или ошиб-
кой является также конечное а (вместо ь или я) в избавльа (стр. 5). Напротив, и вме-
сто ии в ото безакони, ы вместо ыи в свьты нет оснований считать описками. Отно-
сительно лоу, лў вместо лю в лоудие, ллўдие см. § 2.44. Может быть, неслучайно так-
же а в поклонимась, ср. иного Б*а# не знаєма в псковском параклитике 1386 г. (103,
105 об.; см. об этом Соболевский 1884: 133, 154), дали есма в ярославской грамоте
XV в. (АСЭИ III, № 199).
Состояние редуцированных в данном тексте должно быть квалифицировано как
раннедревнерусское. Очевидно, однако, что этот факт определяется не датировкой
документа, а его литургическим содержанием. Текст предназначался для пения и за-
писан со всеми теми гласными, которые произносились при церковном пении. Гра-
мота № 419 лишний раз подтверждает тот известный факт, что в церковном пении
(так наз. хомовом) все древние редуцированные произносились (а именно, ъ произ-
носился как о, ь — как е). Это касалось не только внутрисловных, но и конечных ре-
дуцированных; поэтому неслучайно, что в грамоте № 419 мы находим для предлога
!от" записи ото (2×) и шъ, но не ш (ср. правильное из, без ъ, в из истеления).
Плавные: мьртыихо. Конец слова: со Б"о"$мь, во немь, воскрьсениєме, твоимь.

Раздел  Г   (ХIV в.)
Подраздел  Г I   (ок. 1300 – ок. 1360 г.)
Г 1. Грамота № 196 (стратигр. 1300-е – нач. 1310-х гг., внестратигр. не ранее нач.
XIV в.; Нерев. К)
(... ! )
    
     ... [5се]м-
о милослава [и] оставило .д". кадце
пшенице то же полти .в". и лоньски
и нyнецнеи . а рожь петровоу по-
велело 5семо измолотиво крив2
дати
Почерк похож на почерк грамот № 220 и 218а (В 17) и, может быть, даже совпа-
дает с ним.
Перевод: #... Я Милослава ... (может быть: пожаловал, освободил [от долга] и
т. п. или, наоборот, не освободил) и оставил четыре кади пшеницы, а также две
полти — и прошлогоднюю и нынешнюю. А рожь Петрову я приказал, измолотив,
отдать Криву$.
Речь идет о двух полтях, входящих соответственно в состав прошлогоднего и
нынешнего оброка. Милослав — возможно, тот же, что в № 320/337 (Г 4).
Графика: ъ → о, ь станд., ъ → е; 2) оу/ў, є, о обычное, и. В Кривў буква к, по-види-
мому, переделана из т. Написание лоньски и — возможно, вместо лоньскии и (во
избежание трех и подряд).
NB ки из кы в лоньски (или лоньскии); в берестяных грамотах это самый ранний
надежный собственно новгородский пример (см. § 2.53). Конец слова: єсемо (2×; NB
е после с); дати. В нынецнеи конечное *-ьjь дало -еи; между тем в лоньски(и) представ-
лена другая схема развития — без перехода ъ в о и, возможно, со стяжением. Это
интересный пример того, как разные варианты развития ъ, ь перед j могут сосуще-
ствовать в рамках одного и того же текста.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в оставило, повелело. Отметим Р. ед. пшенице,
счетные сочетания 4 кадце (от кадьца, см. № 665, Б 56), полти 2 (от i-masculinum
полоть).
Г 2. Грамота № 195 (стратигр. 1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев. К)
($ о)[л]екс]\ ко гаврил] реклъ 5си бyлъ
во сво5мь сел] верши вс] добрy и \ра\ жита  ! ...
Перевод: #От Олексея к Гавриле. Ты говорил, что в твоем селе хлеба все хороши
и яровой ячмень ...$ (Прежний перевод, данный издателями: #Ты говорил, что ты
был в своем селе, всходы все хороши и яровой ячмень ...$ — следует отвергнуть.)
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь станд., ъ станд.; 2) є, ь, и.

526
Тексты
NB с (не х) в всъ. Конец слова: во своємь.
Морфология: наддиалектное -ъ в реклъ, былъ. В В. мн. жен. представлено -ы:
добры. Отметим В. мн. сред. ьраь, плюсквамперфект реклъ єси былъ (см. § 4.16).
В грамоте представлена конструкция с двойным винительным (§ 4.4): реклъ верши
добры вполне сходно, например, с слышю боленоу сестроу 705. Заметим, что при та-
кой структуре фразы правильно как раз употребление местоимения своємь (а не
твоємь).
Грамота не имеет специфических признаков др.-новг. диалекта. По-видимому,
это результат установки автора на наддиалектные нормы (иногороднее происхож-
дение грамоты в данном случае маловероятно).
По содержанию ср.: а соседи н(а)ши ряские (#ряжские$) ... сказывали мнъ, в вотчине
н(а)шеи ряскои в селце Высокомъ хлъбъ оржънои и яровои ў нас дал Б(о)гъ добръ (из
письма XVII в., МДБП, с. 40). Ср. еще грамоту Ст. Р. 33 (Б 37).
Г 3.  Грамота № 344 (стратигр. 1280-е – нач. 1310-х гг. [предпочт. не ранее 1300-х];
внестратигр. 1260-е – 1290-е; Нерев. Д)
[$о пе]тра ко коузм[е] язо тобе братоу сво5моу приказале про себе [так]о
оур\дил[о] ли с\ со тобою ци ли не оур\дил[о]с\ ти тy со дроцилою по сомоло-
ве прави а язо с\ кланею
Грамота представляет собой лишь нижний слой первоначального документа, по-
этому очертания части букв видны очень слабо. В частности, для начального [шопе]
не исключены также чтения [шъпе] и [отопе] (менее вероятно — [отопє]). Не вполне
надежны и другие отрезки, приведенные нами в квадратных скобках.
Перевод: #От Петра к Кузьме. Я тебе, брату своему, приказываю (букв.: прика-
зал) в отношении тебя так: урядился ли он (Дрочила) с тобой или не урядился, а ты
с Дрочилой [всё равно] исполняй [всё] по уговору. А я кланяюсь$.
Возможно, смысл письма в том, что Кузьма может не ждать заключения фор-
мального акта договора, а действовать по устному соглашению.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) оу ~ оу, є, я. Начиная с этой грамоты, буква я уже не-
редко появляется в рамках бытовой графической системы (в более ранних грамотах
она встречается лишь в качестве редчайшего исключения). В написании по сомолове
(вместо по смолвъ) оло вместо ол может быть отражением вокалического призвука
(см. § 2.23), но со вместо с — просто уклонение в сторону скандирующего принципа.
NB  е  в  сь кланею. Конец слова: прави.
Морфология: колебание в перфекте — приказале с -е, но не оурьдил[о]сь, оурь-
дил[о] ли сь с <-ъ>.
Представленный в грамоте союз ти #то$, #а$ — для новгородских грамот большая
редкость (в отличие от частицы ти, встречающейся очень часто).
Приказале употреблено в перформативной функции, т. е. означает #приказал
именно самим этим письмом$ (см. § 4.15); ср. моловила Ст. Р. 11 (Б 124).
Про себе относится здесь к адресату, не к автору (в отличие от того, как подобная
фраза должна пониматься в современном языке); отсюда перевод #в отношении
тебя$. Ср. аналогичный пример в Пск. 6 (В 39).
Смолва — #уговор$, #договоренность$, #соглашение$ (ср. Срезн., статья съмълва).
Об имени Дрочила см. В 32.

Г  3 – 4
527
Г 4. Грамоты № 320/337, 322 и 328 (внестратигр. первое 20-летие XIV в., Нерев. Д и И)
Фрагмент № 337 оказался просто маленьким кусочком грамоты № 320 (см.
Попр.–IX, № 320). В. Вермеер (1992: 423–425) указал, что все названные грамоты,
возможно, написаны одним и тем же человеком. Почерк, действительно, чрезвы-
чайно похож. Имеется, правда, небольшое различие в графике: [jа] записано в № 320
(2×) и 322 (1×) как я, а в № 328 (2×) — как ь; но непреодолимым препятствием для
отождествления почерков это обстоятельство все же считать нельзя. Соответствен-
но, мы считаем возможным (хотя и без полной уверенности в отношении грамоты
№ 328) рассматривать названные документы как единый блок.
В одной из этих грамот (№ 328) сохранилось имя автора: Евфимья. Но уверенно-
сти в том, что перед нами серия автографов Евфимьи, всё же нет. В № 322 в конце
строки, чтобы уместить слово верши, писавший заменил и на i (т. е. написал вершi);
это прием, характерный для книжных писцов (ср., например, аналогичный эффект в
№ 549 — письме попа [Б 93]). Вполне возможно, таким образом, что реально писала
не Евфимья, а профессиональный писец (а если так, то грамоты № 320/337 и 322
могли быть написаны и не для Евфимьи).
№ 320/337 (стратигр. [уточн.] 10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев. Д)
(...! ) ... (ов)са полоуторе деже оу тьр... ! ... овса .з"(1. оу)[лк]ово . оу радеха .f". деже
овса дес\тая а коун(о .- .) ! гр%в&н'е оу милъслава . со милонего .f". деже овса .
дес\тая и безъ .1". коуно .в". грвне оу ми[л]ого(ст)- ! поло п\ть деже овса поло
деже . а коуно .м". реза[но оу] ... ! а коуно .м". ре{за}занъ овса .з(1'. оулковъ : оу
м... ! оу ратше оу рикиница п[оло] п[\т](ь деже) ...  ( ! ...)
Фрагмент № 337 — это .з(i". оулковъ : оу М... Слова оу Рикиница автор вписал меж-
ду строк (т. е. он счел нужным уточнить, о каком Ратше идет речь).
Перед нами список крестьянских повинностей. Они складываются из не назван-
ного здесь прямо зерна (это явно рожь), овса и часто еще денежного обложения.
Рожь измеряется в кадях (“дежах”), овес — в кадях или в улках (особая мера зерна,
см. ниже). Так, у Милослава с Милонегом числятся: [ржи] девять кадей, овса деся-
тая [кадь] и без десяти кун две гривны; у Милогостя (или Милогоста) — [ржи] четы-
ре с половиной кади, овса полкади, а денег 40 резан. Упоминаются еще Тер... (Тер-
пил, Терех и т. п.), Радех и Ратша Рикинич (эти записи сохранились неполностью).
Оборванное оу Милого..., к сожалению, восстановливается неоднозначно: оу
Милогости, оу Милогость или оу Милогоста; ср., в частности: а) ш Домагости 902,
Воигость (НПЛ [1115], Синод. и Комисс. списки); б) Доброгость (Ипат. [1205]);
в) Воигостъ (НПЛ [1115], Акад. и Толст. списки).
Милослав и Милонег несут повинности вместе; это явно братья (ср. № 663, Б 89).
Показательна однотипность их имен; ср. брата Нежату и сестру Нежку в грамоте
№ 644 (А 20). Милогость, судя по структуре имени, мог бы быть их третьим братом;
но он несет свои повинности отдельно — возможно, родство здесь было каким-то
иным. Легко заметить, что за Милославом с Милонегом числится ровно вдвое
больше ржи и овса, чем за Милогостем. Оказывается, что точно такое же соотноше-
ние соблюдается и в денежных повинностях, если исходить в расчетах из системы
Русской Правды, а именно: гривна = 25 кунам, куна = 2 резанам. В самом деле, без
10 кун 2 гривны — это 40 кун, т. е. ровно вдвое больше, чем 40 резан. Отсюда мож-
но заключить, что даже в сравнительно позднюю эпоху, к которой относится дан-
ная грамота, денежная система Русской Правды еще не утратила своего значения.

528
Тексты
№ 322 (стратигр. 1280-е – нач. 1310-х гг. [предпочт. не ранее 1300-х], Нерев. И)
                                                                              ...тоу и на
                     ... безо п\ти д[ежь] п\ти сотъ . а оу п\ти
...[въ] . бела а жеребея нетоу ть ни коунамъ ни верш1
В предпоследней строке можно понять: #... пятисот кадей (или: пятистам кадям)
без пяти...$ Последующее  а оу пьти ...  может значить #а у пяти ...$; но скорее это
начало записи типа #а у Пятинича$, #а у пятинцев$ (ср. в НПК деревню Пятино) и
т. п. В последней строке: #А росписи (разверстки) нет ни для денег, ни для зерна$. За-
метим, что грамота № 320/337 представляет собой как раз не что иное, как роспись
денег и зерна.
№ 328 (стратигр. 1280-е – нач. 1310-х гг., Нерев. И)
поклонъ . $ 5въfиме5 . къ пер[е]деслав[е] \з(ъ) ...
                           ...м[о] по[ло]тиноу . ине . н[е] въз\ле : и \зъ рекла полтиноу ...  ( ! ...)
Во 2-й строке перед м[о] можно реконструировать [ес] или [се], т. е. здесь, вероят-
но, стояло есмо или есемо.
Перевод: #Поклон от Евфимьи Передьславе. Я ... (возможно: предложила такому-
то за то-то) полтину, а он не взял (или: а они не взяли). Тогда я объявила полтину ...
(или: Тогда я сказала: «Полтину ...»)$ (продолжения могли быть разнообразными).
Это фрагмент делового письма от женщины к женщине. Варианты перевода для
ине не възьле определяются тем, что такая запись может быть равносильна и оне не
възьле (ед. муж.) или и онъ не възьлъ (мн. муж.).
Вместе с № 138 (Г 8) это одна из двух самых ранних берестяных грамот, где упо-
минается полтина.
Графика блока: 1) ъ = о (ъ вм. о только в Милъслава 320), ь = е (с господством е),
ъ → Е; 2) оу ~ оу, є, я (но в № 328 — ь, см. выше), о обычное, и, f. О букве i в вершi
322 см. выше. Описки: резазанъ (повторен слог), со Милонего (недописано мъ) 320.
NB: оу (из въ) в полоуторе 320; ине 328 из и оне (см. § 2.32, а также Попр., № 328);
колебание полтиноу – по[ло]тиноу 328 (см. § 2.23). Конец слова: нетоу ть 322.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. жен. пьть #пятой$ 320, а также в полоуторе 320 (где
окончание унаследовано от Р. ед. жен. <вторъ>). В ине и н[е] възьле 328 представлено
либо окончание И. ед. муж. -е, либо окончание И. мн. муж. <-ъ> (см. выше). Отметим
Р. ед. деже <дъжъ> (3×), оу Ратше 320, ш Євъfимеє 328, Р. мн. деже <дъжь> (2×) 320,
д[ежь] 322, Р. мн. оулковъ, -[лк]ово 320.
Слово улокъ (из улъкъ), не зафиксированное словарями, явно произведено от того
же корня *ul- (#нечто полое, с дуплом, выдолбленное$), что и улии (см. Фасмер, ста-
тьи улей и улица). Очевидно, так называлось вместилище типа колоды, корыта, от-
куда значение меры объема.
Представляет интерес имя Передьслава. Оно несколько раз встречается в X–
XII вв., преимущественно в виде Передъслава (с ъ) — в частности, в Усп. сб. (отъ
Передъславы 13б), также в Лавр. [945, 1015, 1104], в Ипат. [1198]. Однако есть и за-
писи с ь: ш Передьславы (Ипат. [1015]), Передьслава (Акад. НПЛ [1016]). Вариант с ь,
подкрепленный теперь свидетельством грамоты № 328, — по-видимому, более ста-
рый (поскольку оснований для вторичного смягчения д в данном случае нет).

Г  5
529
Г 5. Грамота № 463 (стратиграфической даты нет; внестратигр. кон. XIII – нач.
XIV в.; найдена в земле, вывезенной с участка за Неревским концом, у церкви Пет-
ра и Павла в Кожевниках)
Внестратиграфический анализ (см. НГБ Х: 390, 426) показал, что грамота древ-
нее, чем предполагалось раньше.
Внутренняя сторона
поклонъ $ fедор\ и $ коузми и $
хого дес\ик\ сидору и к маfи-
ю переми пос\дници кун\ми
неси под\и а ото в лонихъ в недо-
борехъ в нинишнихъ и проси борца
; петрови дни лонщии бориць своим-
ъ недоборомъ
Внешняя сторона
а нишнии бориць
своимъ в недоборехъ
плати ми с\
живо-
тиною
Перевод: #Поклон от Федора и от Кузьмы и от всего десятка (?) Сидору и Мафею
(Матфею). Останови (?) (букв.: перехвати) посадничьих [и] деньгами вноси пода-
ти (?) — по прошлогодним недоборам [и] по нынешним. Да проси сборщика пода-
тей: на Петров день прошлогодний сборщик со своим недобором, а нынешний со
своим пусть расплачивается со мной по этим недоборам скотиной$.
Документ содержит распоряжения о порядке сбора недоимок. Хотя он адресован
двум лицам, распоряжения, как это часто бывает в берестяных грамотах, фактиче-
ски обращены к первому из них.
В начальной части грамоты интерпретация текста не вполне надежна: так, нет
уверенности, что десьикь и подьи — это именно #десятка$ и #подати$; не совсем ясно,
что конкретно означает переми (т. е. переими).
Грамота принадлежит к числу немногих написанных неумело — с погрешностя-
ми как в написаниях, так и в синтаксисе.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → и/е; 2) у/оу (2/1; при этом у [не в составе оу] похоже
на слитное уо), о/! (1/1), и, f. Редкая особенность: а (после согласной) → ь/а (5/3). В
лонщии буква щ, по-видимому, передает [ш’к’] (см. § 2.10). В переми #перейми$ либо
не выражен [j], либо отразилось фонетическое упрощение [ej] в [e] (ср. § 2.32). В бо-
риць (строка 6) буква ь имеет особое начертание, сходное с н (см. Попр.–VIII,
№ 446). Автор часто пропускал буквы: в нишнии пропущен слог ни (ср. рядом ниниш-
нихъ), в лонихъ, возможно, пропущено щ или ск после н (ср. лонщии); в десьикь и
подьи, если это действительно #десятка$ и #подати$, пропущено т.
Как простой пропуск буквы к, по-видимому, следует объяснять и отсутствие
предлога перед Сидору в адресной формуле (поклонъ ... Сидору и к Маfию).
Отражение *ъ в виде и — в конце слова, перед [j] (Маfию) и перед ш (нинишнихъ);
ср. е в недоборехъ (2×). В бориць и стоит на месте сильного *ь (см. § 2.27).

530
Тексты
NB: х в ш хого #от всего$ (§ 2.9); утрата в в этой же словоформе; и в корне слово-
форм нинишнихъ, нишнии (ср. Г 74). Если за лонщии стоит [лон’ш’к’иj], то здесь отра-
зились шоканье и переход кы > ки. Конец слова: своимъ (2×), недоборомъ.
Сочетание а ото (букв. #а вот$, в данном тексте — #и это$, #а именно$) в точности
параллельно известному сочетанию а осе, давшему современное аво!сь. Отметим,
что в грамоте № 463 в слове  ото еще сохраняется конечное о и еще нет протетиче-
ского в.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Коузми. Двусмысленно -и в В. мн. посьдници. Отметим
М. мн. в недоборехъ (2×), императив 3-го лица плати ми сь (предположение о том,
что это презенс, маловероятно: в этом случае -ть перед энклитикой ми должно бы-
ло бы сохраниться, см. § 3.30). Борца (в проси борца) — это Р. ед. (не В. ед.), ср. № 422
(Б 15).
В сочетании в лонихъ в недоборехъ предлог в повторен в нарушение общих правил
(§ 4.10); возможно, здесь сказалось соседство с последующим в нинишнихъ (последо-
вательность в недоборехъ в нинишнихъ, если бы она составляла единое словосочета-
ние, была бы совершенно правильной).
Лонихъ — либо описка вместо лонщихъ или лонскихъ (ср. выше), либо бессуффик-
сальный вариант к лоньскыи, ср. в лони! годы (СРНГ, 17: 127; угличск.).
Платитись кому — #расплачиваться с кем-либо$, ср. а не хочеть сь платити ємоу
#а если не хочет расплачиваться с ним$ (Смол. дог. 1229 Е, 62), а хотълъ ся имъ пла-
тити (ГВНП, № 56, нач. XV).
Г 6. Грамота № 750 (стратигр. кон. XIII – первое 40-летие XIV в., внестратигр.
первое 20-летие XIV в.; Федоровск.)
На двух сторонах берестяного листа одним и тем же почерком написаны два раз-
ных документа: запись о долге Зубца (которая могла также играть роль распоряже-
ния взять этот долг) и письмо от Степана к Потке. По предположению А. А. Гиппи-
уса (2004а), это два отдельных послания (как в № 589, Г 33), которые посланный
должен был не вручать соответствующим адресатам, а зачитывать им вслух.
Внутренняя сторона
оу зубец\ поло гривн]
нова\ и ножъ во wсми
нацт\те
Перевод: #У Зубца новых полгривны и нож за восемнадцать (не указано, чего)$.
Имя Зубець хорошо известно как в Новгороде, так и в других регионах (Тупиков,
с. 219).
Внешняя сторона
поклонъ $ степана ко покт] дознаис\
на собе ни тy мн] бръне
пошлеше лицемъ ни тy мн] [w](куп)а
на бр[ъ]н\хо ни тy мн] на ж]ле-
зехо куно [н]и [сере]бра ни дву поло-
                                   то

Г  6
531
Внешняя сторона берестяного листа сильно истерта, поэтому часть букв здесь чи-
тается лишь с очень большим трудом и не вполне надежно.
Адресат, по-видимому, именовался Потка, т. е. в ко Поктъ переставлены буквы
(ср. перестановку букв в нацтьте). Это прозвище: #птица$ (из пътъка). Оно было
очень распространено: Тупиков (с. 375) отмечает целый ряд людей с таким прозви-
щем, причем большинство из них — новгородцы. Интересно, что в Синод. НПЛ
один раз отмечена точно такая же перестановка в данной антропонимической осно-
ве: В. ед. Романа Пъкта (под 1200 г.); в младшем изводе — Романа Потка. Не иск-
лючено, таким образом, что метатеза в этом имени носила не графический, а фоне-
тический характер.
Перевод: #Поклон от Степана Потке. Рассуди сам: ты мне не присылаешь ни са-
мих доспехов, ни возмещения за них, ни платы за оковы — ни кун, ни серебра, ни
двух полтей$.
Возможно, впрочем, что словом желъза могли называться не только оковы (кан-
далы), но и вообще железные изделия. Полоть (половина мясной туши) — обычная
для древней Руси единица количества мяса (таким образом, вполне нормально, что
речь идет именно о двух полтях, а не просто об одной туше).
Стилистика письма великолепна. Автор как бы просто приглашает адресата за-
думаться над несколькими фактами, явно нарушающими справедливость. Никако-
го банального резюме типа “так пришли же скорее”. Чрезвычайная выразитель-
ность достигается, с одной стороны, предельным лаконизмом в изложении фактов
(в частности, глагол пошлеш<ь> не повторяется), с другой — тройным повторением
ни ты мнъ, несущего основной эмоциональный заряд, и еще двумя ни в составе по-
следней фразы.
Степан — вероятно, мастер-оружейник или торговец оружейным товаром. Он из-
готовил (или доставил) для Потки доспехи (которые тот, по-видимому, объявил не-
удовлетворительными) и оковы, для Зубца нож. За оковы Степан должен был полу-
чить плату деньгами (кунами или серебром) и так наз. пополнок (дополнение нату-
рой) — в данном случае две полти мяса.
Согласно В. Л. Янину, термин “новая гривна” в данном случае указывает на на-
чало XIV в., когда появляются новые денежные единицы — рубль и полтина, в связи
с чем изменяется стоимостное содержание гривны.
Графика: 1) ъ → о/ъ (о бръне, бр[ъ]ньхо см. особо ниже), ь → е, ъ = е (ъ вместо е
только в жълезехо); 2) оу (слитное) ~ у, ь, w, и. В жълезехо буква о переправлена из
е; в бръне буква ъ, по-видимому, переправлена из ъ. О перестановках в нацтьте и
Поктъ см. выше; для нацтьте ср. также wцтина 248.
Неясно, что стоит за написанием ръ в бръне, бр[ъ]ньхо: просто [ро] или особый
рефлекс типа [рэ] или [р)] (см. § 2.22).
NB: шл в пошлеше; цт (за которым явно стоит [ц”ц”]) в нацтьте. Конец слова:
лицемъ, пошлеше.
Морфология: -ъ в Р. ед. гривнъ. Отметим В. мн. куны, М. мн. на жълезехо, Р. мн.
полото, Р. до дву.
В сочетании до дву полото после дву выступает уже Р. мн. (не Р. дв.). В сочетании
во wсми нацтьте неясен падеж: это может быть как М., так и В. (см. § 3.28 о формах
типа И. В. осмидесьтъ). Предлог во означает здесь #за$ (§ 4.8).  
Ни ты мнъ бр[ъ]не пошлеше лицемъ — презенс “напрасного ожидания” (§ 4.18). О
характере согласования в сочетании поло гривнъ новаь см. § 4.11.

532
Тексты
Дознаись на соб<ъ> — #убедись (пойми) сам$, #рассуди (посуди) сам$; ср. дознать на
себе #узнать на собственном опыте$ (Слов. XVIII, 6: 180–181), также дознать опытом
и дознаться опытом — в том же значении (там же). Выражение дознаись на собъ
тождественно по смыслу (и отчасти сходно по структуре) с формулой самъ разумъи,
использованной в письме Мономаха к Олегу: но сам разумъи, мнъ ли бы послати к
тебъ достоино, ци ли тобъ ко мнъ (Лавр., л. 84). Возможно, данная семантическая
фигура была элементом древнерусской эпистолярной традиции.
Г 7. Грамота № 771 (стратигр. кон. XIII – 1 пол. XIV в., внестратигр. первое
20-летие XIV в.; Троицк. Е)
оfими\ каже весте къ
тобе гр%в"н2 серьбра прис-
ли на дьвке ° д]т\тию
присли весте ажь долго
б2де долго медл\ти
присли весте
Перевод: #Офимья сообщает тебе весть. Пришли гривну серебра за девку. С ре-
бенком пришли [об этом] весть. Если [тебе] придется долго медлить, то [тоже] при-
шли весть$.
По содержанию грамота отчасти сходна с № 155, где тоже идет речь о выплате за
девку — по всей вероятности рабыню (см. Б 72).
Отметим адресную формулу X каже въсть къ Y-у, которая до находки этой гра-
моты была неизвестна, и необычное “к тебе” вместо имени адресата.
Графика: 1) ь = е, ъ → е/ь/ъ; 2) ў, ь, о обычное, f. Слово дътьтию отчеркнуто сле-
ва и сверху: таким способом Офимья показала, что отсюда начинается новая фраза.
В данном случае разделительный знак действительно важен: он предотвращает
ложное чтение #Пришли за девку гривну серебра с ребенком$. Слово долго написано
дважды: Офимья решила поставить это слово в другое место фразы, но первое долго
не зачеркнула (см. об этом типе ошибки А 15).
Редуцир.: II — присли (3×), дьвке, медльти. Плавные: долго (2×).
Морфология: презенс каже, бўде.
Чрезвычайно интересен Т. ед. дътьтию, с окончанием женского, а не среднего
морф. рода. Этот уникальный для древнерусского языка пример показывает, что
морфологически аномальная словоформа дитя!тею (дитя!тей), ставшая нормой для
русского языка XVIII–XIX вв., начала формироваться уже в древний период.
Медльти — #медлить$, #задерживаться$ (см. Слов. XI–XVII). О том, что этот гла-
гол был употребителен в живой речи новгородско-псковского региона, говорят
примеры из Фенне: Ia tebe dlж duedni : tridni : sotiridni smeskal : s m e d l ж l (380), Ia
tebe sagodne p e r e m e d l e i u  da safftro ktebe budu (там же).
Аже буде медльти — безличная конструкция с буде в значении #доведется$, #при-
дется$, #случится$ и с подразумеваемым актантом #тебе$; ср. фразы типа аже боудъть
търговати смолньниноу съ немьчицемь (Смол. дог. 1220-х гг., 26). Такая конструк-
ция в данном случае вежливее, чем, скажем, аже почнеши медльти #если будешь
медлить$: задержка предстает как нечто не зависящее от воли адресата.

Г  7 – 8
533
Г 8. Завещание Селивестра — грамота № 138 (стратигр. 1300-е – нач. 1310-х гг.,
внестратигр. первое 20-летие XIV в.; Нерев. Б)
се азо рабо б(ж'и селивьстро . напсахъ . роукописани5 . оу лоунька
полтина оу захарьи . полтина . оу алю5виць . полтина . оу коузми-
ць . оу 9нисимова .в". гр%в&н'] . оу смена . оу \кол\ . двои чепи . въ .в". р2-
бл\ . съ х(т&м'ь . брони . во .в". серебра . оу кюрика . оу тюлпина . семь
дес\то гр%в&н'ъ . оу бориска . полоутора . роубл\  [и]  оу петр\ица . б2-
мажнико . и корова . пороуцьна\ . оу селил] .1". гр%в&н'ъ . оу слинька . ша-
пка . въ .г(1". гр%в&н'] . оу иваниса . \пкyто . оу федореца .в". гр%в&н'] . оу [се]-
лекоу5вица .г". гр%в&н'] . оу григорьи . оу роготина .в". роубл\ (и .- .)
гр%в&н']
Перевод: #Вот я, раб Божий Селивестр, написал завещание. У Лунька полтина. У
Захарьи полтина. У детей Алюя полтина. У детей Кузьмы Онисимова две гривны. У
Семена Яковлева две цепи ценою в два рубля с крестом и доспехи ценою в две
[гривны] серебра. У Кюрика Тюльпина семьдесят гривен. У Бориска полтора рубля.
У Петряича ватный тюфяк и корова поручная (т. е. взятая в качестве залога). У Се-
лилы 10 гривен. У Слинька шапка ценою в 13 гривен. У Иваниса войлочный плащ.
У Федорца две гривны. У Селькуевича три гривны. У Григория Роготина два рубля
[и две (или: три, четыре)] гривны$.
Это часть завещания (точнее, его черновика), а именно, раздел “на комъ ми что
взяти”, т. е. списки долгов, которые предстоит получить наследникам. Вероятно,
имелось продолжение этого документа на других листах.
Грамота № 138 — одна из самых ранних, где упоминаются новые денежные еди-
ницы — рубль и полтина.
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь в основном станд. (с отклонениями к ь = е), ъ станд.;
2) оу ~ оу (но в конце строки ў), є, ь, 9, и, ф; замена оу на ў в конце строки — книж-
ный графический прием. В слове Селилъ буквы се вписаны над строкой.
NB: кы в ьпкыто; л вместо вл в Ьколь; оу (из въ) в полоутора. Конец слова: съ
х"т#м$ь (ср. также семь десьто).
Словоформа чепи, представленная в грамоте, не имеет отношения к проблеме 2-й
палатализации: здесь явно отразился вариант чепь (а не цъпь), хорошо засвидетель-
ствованный в др.-р. памятниках, не смешивающих ни ц с ч, ни ъ с е (в Лавр., в мос-
ковских грамотах XIV в. и др., см. Срезн., статья чепь). Это видно хотя бы из того,
что в грамоте № 138 нет смешения ъ с е.
Морфология диалектная с коррекцией: -ъ в Р. ед. оу Селилъ и в счетных сочетани-
ях 3 гр"в#н$ъ, въ 13 гр"в#н$ъ; с другой стороны, <-ъ> в И. ед. бўмажнико, ьпкыто, Сели-
вьстро (не говоря уже о рабо). Отметим Р. ед. оу Захарьи, оу Григорьи, И. мн. брони,
И. мн. жен. двои, Р. мн. оу Алюєвиць, оу Коузмиць.
В стандартной начальной формуле завещания представлен церковнославянизм
азо, а также аорист напсахъ (NB пс, а не пис).
Оу Коузмиць оу (нисимова означает #у детей Кузьмы Онисимова$. Это сочетание
получено из исходного Кузьма Онисимовъ таким же преобразованием, как, напри-
мер, Дмитровна Завидича или Глъбовна черниговьского кньзь (в поь Дмитровьноу
Новъгородъ Завидиць #взял в жены в Новгороде дочь Дмитра Завидича$, НПЛ
[1122], wженись ... Глъбовною черниговьского кньзь #женился на дочери черниговско-
го князя Глеба$, Лавр. [1215]) из исходных Дмитръ Завидичь, Глъбъ черниговьскыи

534
Тексты
кньзь. Ср. также: преставися Ярополкъ Володимеричь Манамаха #умер Ярополк, сын
Владимира Мономаха$ (Новг. IV лет. [1138], Строевский список); Домашька ψ%л"ъ
Мыслатиниць (ла вместо ль) шьвьць #писал Домашка, сын Мысляты-швеца$ (Медын-
цева 1978, № 210; вероятно, XII в.). Подробнее см. Изуч. яз., § 59.
Бумажникъ — #стеганый ватный тюфяк$ (см. Слов. XI–XVII); также у Фенне
(393): sotiri bumasniky — 4 benkpоle #4 матраса$.
Япкытъ: как установил В. А. Кучкин (1977), который обнаружил это слово в
“Повести о Михаиле Тверском”, оно означает #войлочный плащ$.
Лунько, Слинько — имена-прозвища (слина — #слюна$). Рогота содержит старый
гипокористический суффикс -от-а (фамилия Роготинъ несколько раз отмечена в
НПК); для Селила ср. Сельта (см. Б 19). Алюи, Тюл(ь)па — имена прибалтийско-
финского происхождения (Хелимский 1986: 256, 258). Иванисъ — редкий вариант
имени Иванъ, непосредственно передающий греч. $Iwa*nnhj; ср. Иванисово (НПК, II:
850), Иванис Зюзин (Веселовский, с. 126).
Г 9. Грамота № 67 (стратигр. 1300-е – нач. 1310-х гг., внестратигр. первое
20-летие XIV в.; Нерев. Б)
+ поклоно $ \кова : ко (ва)силью : и ко ва-
сильеви.и : иди господин(е) : ко тимо-
fью жиросл(а)вь бьщести [л]ишь дв[о]-
р\ни с[л]ь т[и]...
   ( ! ...)
Перевод: #Поклон от Якова Василию и Васильевой жене. Иди, господин, к Тимо-
фею: Жирослав бесчестит, да еще (?) дворян шлет ...$
Значение слова <лише> из-за неполноты контекста устанавливается ненадежно.
Графика: 1) ъ → о, е → ь/е, ъ → и/ь; 2) е, ь, и, f.
Отражение *ъ в виде и — в окончании (Васильевии, вероятно, также дв[о]рьни); в
основе встретился ь (Тимоfью).
Морфология: <-е> в И. ед. Жиросл(а)вь, <-ъи> в Д. ед. жен. ко Васильевии, отсутствие
-ть в бьщести, с[л]ь. В В. мн. дв[о]рьни  -и, по-видимому, представляет <-ъ>.
Г 10. Переписка бояр Давыда, Есифа Давыдовича, Матфея и Марка (первое
40-летие XIV в., Нерев. Б)
Как показал В. А. Буров (1975), несколько берестяных грамот связано с боярином
Есифом Давыдовичем — лицом, известным летописцу. По сообщению НПЛ, в
1342 г. в большом пожаре, охватившем Неревский конец, погиб “муж добр” Есиф
Давыдович.
Есиф Давыдович — адресат грамоты № 65 (он назван здесь с отчеством: Есиф
Давидов), автор грамот № 142 и 144 и соавтор (вместе с Давыдом) грамоты № 5.
Фигурирующий в ряде грамот Давыд — несомненно его отец; он автор грамоты
№ 146, соавтор грамоты № 5 и упоминается в № 140. Этот комплекс писем дополни-
тельно скрепляется участием в них Матфея (№ 65, 5, 146) и Марка (№ 140, 142).
По предположению В. Л. Янина (1981: 45), фигурирующий здесь Матфей — сын
Варфоломея Юрьевича (см. В 36), носивший прозвище Коска (или Козка). В 1333–
1345 гг. Матфей Коска был посадником.

Г  9 – 10
535
Все шесть грамот написаны разными почерками. Таким образом, Давыд и Есиф
Давыдович для написания писем по крайней мере в части случаев пользовались ус-
лугами третьих лиц.
Ниже сперва приводятся грамоты, связанные с Давыдом, затем — связанные с
Есифом Давыдовичем.
№ 140  (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. не ранее 20-х гг. XIV в.)
господин2 . сьмен2 . марко цело-
мо . бь5ть . 2помни . цто . 5смь . плати-
лъ . серебро . перьдо [. тобою .] д[ав]yд[2]
а тогдy 2лицан] . поминал] .                   ! ...
Перевод: #Господину Семену Марк бьет челом: вспомни (т. е. засвидетельствуй
при разборе дела), сколько я при тебе (как свидетеле) платил денег Давыду. Тогда
уличане поминали ...$
Это самая ранняя берестяная грамота, содержащая формулу челомь бьєть.
Графика: 1) ъ → о/ъ, е → е/ь; ъ, вероятно, станд. (только ўлицанъ, поминалъ);
2) ў ~ ў, є. В Сьменў сьм, вероятно, передает [с’м’] (а не [с’ем’]): в XIV–XV в. в нов-
городских берестяных грамотах данное имя практически всегда имеет вид Сменъ
(см. § 5.5).
Конец слова: єсмь, но целомо.
Морфология диалектная с коррекцией: -ъ в И. мн. ўлицанъ и в перфекте поми-
налъ; с другой стороны, <-ъ> в платилъ, а также <-ъ> или <-о> в И. ед. Марко. Отметим
сохранение -ть в бьєть.
№ 146 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в.). Это небольшой фрагмент:
поклоно $ д-
авyда къ матfию
к2ме не и[з]м[о]т... ! ...
Помимо адресной формулы, читается только обращение #кум$ и, может быть, на-
чало выражения не измотчавъ #без промедления$, #немедленно$ (см. Слов. XI–XVII,
6: 181). Автор вначале написал Маfию, а затем исправил на Матfию, надписав т
(причем оно реально оказалось над ма, а не над аf).
№ 5 (стратигр. [уточн.] 10-е – 60-е гг. XIV в., внестратигр. 20-е – 70-е гг. [пред-
почт. не ранее 40-х] XIV в.)
(покло)но [$] дав[y](да и $) еси-
fа . къ матf]ю . постои .
за нашего сироту . мо-
лви . двор\нину . павлу . пе-
трову брату дать . грамо-
т] . не дасть . на него .
Перевод: #Поклон от Давыда и от Есифа к Матфею. Постой за нашего кресть-
янина — скажи дворянину Павлу, Петрову брату, чтобы грамоту (подразумевается:
о закабалении) не давал на него$.

536
Тексты
Графика: 1) ъ → ъ/о (1/1), ь станд., ъ станд.; 2) у, е, и, f.
Конец слова: дать #чтобы$ (из дати).
Морфология: -ъ в Р. ед. грамотъ. Отметим сохранение -сть в не дасть.
О союзе дать #чтобы$ см. § 4.38.
Сирота  —  #крестьянин$ (наименование, характерное для XIV в., см. § 5.14).
№ 65 (стратигр. посл. 20-летие XIII в., внестратигр. первое 20-летие XIV в.; следу-
ет согласиться с предположением В. А. Бурова [1975: 269–270] о том, что грамота
была в древности случайно перемещена из несколько менее глубоких слоев)
Внутренняя сторона
поклно $ матви\ ко 5сиfу ко д-
авидову : вyвези ми :в": медвед-
на . да веретиша : да попонь : а к-
[о]...
( ! ...)
Внешняя сторона
ажь вод\ по :г": р2бл\ про-
да : али не вод\ нь прода1
Перевод: #Поклон от Матвея к Есифу Давидову. Привези (букв.: вывези) мне две
медвежьих шкуры да веретища (холщовые пологи) да попоны, а коня (?) (возможно:
возьми такого-то) ...$ На обороте: #Если собираешься “водить”, то продай по три ру-
бля (т. е. продай, причем по указанной цене), если не собираешься — не продавай$.
Значение глагола водити в данном контексте неясно; не исключено, в частности,
что здесь это #вводить (в дом) жену$, #жениться$. О слове веретище см. № 609 (Б 102).
Это одна из двух самых ранних берестяных грамот, где упоминается рубль (ср.
№ 138, Г 8).
Графика: 1) ъ → о, е → е/ь, ъ → Е/и (медведна, попонь — Матвиь); 2) у/ў (2/1), є, ь, i,
f. Описки: поклно, прода (вместо продаi). В веретиша а вписано над строкой.
NB ш (вместо щ) в веретиша.
Морфология: <-ъ> в В. мн. попонь, -а в В. дв. 2 медведна. Особый интерес представ-
ляет по 3 рўбль — по-видимому, самый ранний в истории русского языка пример
окончания -а/-ь в сочетаниях существительных мужского рода с три, четыре.
Водь, не водь — скорее причастия, чем словоформы 3 мн. презенса.
№ 142 (стратигр. 1300-е – нач. 1310-х гг. XIV в., внестратигр. первое 20-летие
XIV в.)
. $ есифа . к ънфиму . чтъ пришле $ маркь к то-
б] людии w+лькса . или къ жене мъ5и . $в]-
цаи 5му . такъ . какъ 5си дъкънчалъ марке
съ мнъю . мн] вy5хати на петръво д(н'е . к тоб]
и росмътрити сьла сво5гъ . тъб] ръже свъ\ сн\ти
а мн] накладy тво5 дати . а истина дана . а че-
тъ . wмьш] пришлю . и вy имъ къне мъи голу-
бyи даите съ людми дате съх] не кла-
де . а не възме и вy . во стадъ пустите педъ лю-
дми . пусти на немъ т\ж\ а не на мн] . а \зо
с\ саме с нимо [2]ведаю .

Г  10
537
Перевод: #От Есифа к Онфиму. Если Олекса пришлет к тебе или к жене моей лю-
дей от Марка, отвечай ему (Марку) так: «Как ты, Марк, порядился со мной, я дол-
жен выехать на Петров день к тебе и осмотреть село свое, а ты должен рожь свою
убрать; я должен отдать тебе проценты, а исто (собственно долг) отдано». А если
пришлют (по-видимому, Марк и Олекса) лемеха*, то вы им отдайте моего голубого
коня, [да] при людях, с тем чтобы он (Марк) не запрягал его в соху. А если он не
возьмет, то вы пустите коня в стадо при людях. Пусть на нем (Марке) будет вина
(букв.: тяжба, юридическая претензия), а не на мне. А я сам с ним разочтусь$.
Графика: 1) ъ → о, ь = е, ъ → ъ/Е; 2) ў ~ у, є (однако е в Есифа, где автор вначале
пропустил первую букву, а затем втиснул ее между букв над строкой), ь, w/w&, и, ф.
Описка: педъ вместо передъ. В съхъ после ъ зачеркнуто о. Отметим че!тъ #что$, где
гласная после ч написана лишь в связи с переносом (автор не кончает строк на со-
гласной); ср. написание чтъ в середине 1-й строки.
В [ў]ведаю первая буква похожа на о; но, по-видимому, это всё же не что иное, как
небрежно написанное ў (во всяком случае, глагол *овъдатись, который обсуждает,
среди прочих возможностей, В. Вермеер [1992: 403–404], нереален: он имел бы вид
*объдатись). По смыслу глагол увъдатись #рассчитаться$, #урегулировать взаимные
претензии$ (см. № 154, Д 24, а также примеры в Срезн., статья ўвъдатись) подходит
здесь к контексту идеально.
NB шл в пришле, пришлю; наряду с пришьлить 69 (В 37), это самые ранние в новго-
родских берестяных грамотах примеры [ш’л’] в презенсе данного глагола. Конец
слова: на немъ, с нимо; выєхати, росмътрити, дати; дате <-ть> #чтобы$ (из дати);
отметим пусти #пусть$.
Морфология: -е в И. ед. саме (но -ъ в дъкънчалъ), <-ъ> в Р. ед. ш Маркь, съхъ, отсут-
ствие -ть в 3 ед. пришле, не кладе, не възме и в 3 мн. пришлю. Отметим Зв. ед. Марке,
В. ед. къне мъи голубыи, В. мн. (род неясен) wмьшъ. Словоформа людии — это либо
Р. мн. (как часть конструкции чт<о> людии или как партитивное дополнение к при-
шле, ср. пришлёт подарков и т. п.), либо В. мн. (как аккузативное дополнение к при-
шле); более вероятно первое. Во фразе а мнъ наклады твоє дати неясно, какой па-
деж (В. или И.) должен быть приписан словам наклады твоє; судя по окончаниям,
это скорее В. падеж (но см. также § 4.2). В росмътрити сохраняется исконное -ити.
Как отметил В. Вермеер (1996: 43), наддиалектное дъкънчалъ употреблено здесь в
официальном заявлении Марку, которое Есиф хочет вложить в уста адресату, тогда
как, говоря от себя, Есиф употребляет диалектное саме. Добавим, что в заявлении
содержится также наддиалектное наклады и что в грамоте по-разному назван Марк:
в заявлении — Марке (Зв. ед. от варианта Маркъ), от себя — ш Маркь (от варианта
Марка); второй вариант явно был более простонародным, чем первый.
Представляет интерес пусти #пусть$ (пусти на немъ тьжь, а не на мнъ), уже пре-
вратившееся из императива в частицу. Это самая ранняя в истории русского языка
фиксация слова пусти (пусть) в такой функции. Ср. № 692 (Д 14), а также примеры:
а на томъ миру ваши пусть к намъ єдутъ чисто, а наши к вамъ єдутъ чисто (По-
лоцк. гр., № 17, 1396 г.); и wнъ пусть эдеть ко Пскову, мы эму судъ дадимъ (Хрест.,
№ 42, псковская грамота 1463–65 гг.). О союзе дать #чтобы$ см. § 4.38.
<Тобъ рожь своя сньти> — конструкция типа вода пити (§ 4.2). Относительно сло-
воформы людии и фразы а мнъ наклады твоє дати см. выше.
<Омешъ> (В. мн.) — #лемеха*$, #сошники$ (род неясен); см. Слов. XI–XVII, 12 (статья
омеши), СРНГ, 23 (статьи о!ме!ш, оме!шь, о!ме!ж, о!межь, о!межа!, омёжа, о!мех; все эти

538
Тексты
слова — северо-западные), Фасмер (статья о!ме!жь, оме!жа). Это слово встречается и
у Фенне: omesi — ploch isern #лемеха$ (80), также ед. число omeisa (101).
С выражением на немъ тьжь ср. а тьжа на городы #а юридическая претензия —
к городам$ (ГВНП, № 28, список 1263 г. с договора 1190-х гг.); различие в падежах
(М. и В.) здесь легко может быть оправдано контекстом.
№ 144 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в.)
приказъ . косарик2 . $ есиfа .
възми . 2 тимоf]\ .н". сиго-
въ . [w] .г". р2бл\ а роко . на роство .
Перевод: #Распоряжение Косарику от Есифа. Возьми у Тимофея 50 сигов пример-
но на три рубля. А срок [платы] — на Рождество$.
Тимофей — по-видимому, тот же, что в № 67 (Г 9).
Графика: 1) ъ → ъ/о (написание ъ в възми — традиционное), ъ станд.; 2) ў ~ ў, е, ь,
w, f. Запись Косарикў — вместо к Косарикў (ср. все прочие письма с формулой при-
казъ: имя адресата вводится в них предлогом къ). Во 2-й строке перед цифрой 50 за-
черкнуто пьд: автор сперва собирался написать числительное словом, а не цифрой,
но потом передумал (возможно, он счел написанное им пьд орфографически не-
удовлетворительным).
В 3-й строке начертание w несколько двусмысленно: можно было бы интерпрети-
ровать его также и как не совсем законченное ш. Но оправдать в данном контексте
конструкцию с предлогом ш крайне затруднительно.
NB ств в Роство #Рождество$ (упрощение сочетания жств).
Морфология:  отметим новое окончание -овъ в Р. мн. сиговъ и новое окончание -ь
в счетном сочетании w 3 рўбль (ср. № 65).
Падеж словоформы роко остается неопределенным:  И. (#а срок  —  на Рождест-
во$) или В. (#а срок [назначь] на Рождество$ или даже #а срок [возьми] на Рождество$,
ср. възми в предшествующей фразе).
О значении #приблизительно$ у предлога о см. Срезн. (статья о, рубрики а 3 и б 3)
и Слов. XI–XVII (статья о, I 3 и II 3). В данном случае, правда, значение предлога не-
сколько сложнее: #приблизительно на (такую-то сумму)$.
Г 11. Грамота № 45 (стратигр. 10-е – 30-е гг.  XIV в., Нерев., мостовая между А и Б)
се соцетес\ бобро со семеномо на поло-
терете\ рубл\ на г". годy поло цте-
вертy натц\ гривно а руб[л]- - -            (! ...)
В конце 3-й строки видимые элементы букв допускают реконструкцию руб[лев]-
(или руб[лев]-); но это ненадежно.
Перевод: #Вот счелся Бобр с Семеном: на два с половиной рубля за три года [про-
центов] тринадцать с половиной гривен, а рубль ...$
Семен — по-видимому, тот же, что в № 140 (Г 10).
Графика: 1) ъ → о, ь → е; 2) у, ь. В теретеь [т’р’ет’jа], соцетесь [соц”т’ес’а] и со
Семеномо [со с’м’оном] проявился принцип скандирования (в “мягкостном” вари-

Г  11 – 12
539
анте,  см. § 1.14); об имени Сменъ #Семен$ см. § 5.5, а также № 140 (Г 10). Описка (пе-
рестановка букв): цтеверты. Относительно написания гривно см. № 550 (Б 91).
Конец слова: со Семеномо; отпадение ть (из те) в цтеверты натць.
Морфология: наддиалектное -ы в Р. ед. цтеверты (<-ъ> в И. ед. Бобро непоказа-
тельно, поскольку это u-склонение). Отметим В. мн. на 3 годы. В стереотипной на-
чальной формуле акта выступает аорист: соцетесь <сочьтесь>.
В поло цтеверты натць гривно представлена новая синтаксическая конструкция
— с Р. мн. (гривно); древняя конструкция требовала здесь Р. ед. (ср. полъ 1 на 10 кне
609 и т. п., см. § 4.11).
Г 12. Письмо Луки Варфоломеевича — грамота № 389 (стратигр. [уточн.] 1300-е –
1330-е гг., внестратигр. 1320-е –1350-е [предпочт. не позднее 1330-х]; Нерев. Д)
Лука Варфоломеевич из рода Мишиничей, сын Варфоломея Юрьевича (см. В 36),
упоминается в летописи в 1333 г. и в год своей смерти — в 1342 г. Родился, вероят-
но, около 1300 г. или несколько ранее.
$ лоукy ко марфи . цто олекса . колбинць далъ пороукоу . в коуна-
хъ дати бy дати коунy на пьтровъ д%н'ь в [р]оуса[л]ь...    
        ( ! ...)
Перевод: #От Луки к Марфе. Что [касается того, что] Олекса Колбинец поручился
относительно денег, [а именно, в том], чтобы дать деньги в Петров день ...$
Стоящие далее слова #в русалии$ (в русальную неделю), повидимому, не связаны
со словами #в Петров день$, т. е. они относятся уже ко второй части сложного пред-
ложения (#то в русалии ...$). Русалии (русальная неделя) — первая неделя после Тро-
ицы (через 7 недель после Пасхи).
Графика: 1) ъ → ъ/о (3/1), е → ь/е, ъ → и (Марфи); 2) оу, о обычное, ф.
NB кы в Лоукы. Конец слова: дати (инфинитив), дати #чтобы$.
Морфология: представляет интерес <-е> в И. ед. Колбинць (см. § 3.8). В остальном,
однако, морфология наддиалектная: -ъ в далъ, -ы в Р. ед. ш Лоукы и в В. мн. коуны.
О союзе дати (дать) #чтобы$ см. § 4.38; в данном случае он выступает в сочетании
не с презенсом, как обычно, а с бы + инфинитив. С точностью до наличия или от-
сутствия частицы ти данная конструкция тождественна сохраняющейся и доныне
(в качестве архаизма) конструкции дабы + инфинитив.
Топоним Колбино 6 раз отмечен в RGN, IV: 301 (в т.ч. 1 раз под Кирилловом);
его следует связывать с диалектным ко!лба #набалдашник$, #утолщение$ (и др.) или
колба! #пескарь$ (СРНГ, 14); см. также *kъlbъ в ЭССЯ, 13: 182.
Усадьба Д Неревского раскопа сохранила также еще один след пребывания на
ней детей Варфоломея Юрьевича: в слоях 1300-х – начала 1310-х гг. здесь была най-
дена богато орнаментированная деревянная ложка с надписью (НГБ IX: 115, над-
пись № 27):
еванова олъfо-
ром]евица .
Ее хозяином несомненно был брат Луки Варфоломеевича Иван (о существовании
которого раньше не было известно).

540
Тексты
Г 13. Грамота № 53 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. не ранее 20-х гг.
XIV в.; Нерев. А)
поклонъ $ потра к марь]
покосиле эсмь пожню и w-
зерици . оу мене с]но $\ли
спиши списокъ с купнои
грамот] да пришли с]мо
кудy грамота поведе дать
ми розумно
Перевод: #Поклон от Петра Марье. Я скосил пожню, а озеричи (жители деревни
Озера) у меня сено отняли. Спиши список (копию) с купчей грамоты да пришли сю-
да, чтобы мне было понятно, куда поведет купчая грамота (т. е. как проходит гра-
ница купленной земли)$.
Петр, по-видимому, купил землю недавно и хочет теперь удостовериться в том,
кому же в действительности принадлежит скошенная им пожня. В вопросе о том, в
каких социальных отношениях находятся Петр и Марья, исследователи расходятся.
В частности, А. В. Арциховский считает, что Марья — жена Петра; Л. В. Черепнин
видит в Петре и Марье совладельцев земли; В. Л. Янин допускает возможность то-
го, что Марья — землевладелица, которая либо продала Петру землю, либо выде-
лила ему участок купленной ею самою земли.
Графика: 1) станд. (в т. ч. для ъ после [j]); 2) оу ~ у, э якорное (противопоставлен-
ное обычному е, выступающему после согласной), ь, w, и.
NB: по [п’о] в Потра; ш в пришли. Конец слова: эсмь; дать #чтобы$ (из дати).
Морфология: -е в покосиле, -ъ в Р. ед. грамотъ и в Д. ед. Марьъ, отсутствие -ть в
поведе. Отметим новое окончание -ои в Р. ед. жен. купнои.
Дать — #чтобы$, #пусть$ (§ 4.38). Дать ми розумно означает #чтобы мне было поня-
тно$. С синтаксической точки зрения мы имеем здесь дело с нулевой связкой, ср. со-
хранение связки в примере из книжного языка (XIV в.): се вам разўмно да есть #сие
да будет вам известно$ (Чудовский Новый Завет, 59в, Деян. 2.14); см. Лингв., § 68.
В сложноподчиненном предложении пришли съмо, куды грамота поведе, дать ми
розумно два придаточных — 1-й степени (дать ми розумно) и 2-й степени (куды
грамота поведе) — расположены в порядке, не соответствующем степеням подчине-
ния. В современном языке такая инверсия неправильна с точки зрения литератур-
ной нормы, но вполне обычна для разговорной речи.
Г 14. Грамота № 289 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. первое 40-ле-
тие [предпочт. не ранее 20-х гг.] XIV в.; Нерев. Е)
поклонъ ,; дороfе\ к осипу
съ братеиею попецалуис\
мною позвале двор\нине
fедоре внездове внуке а чт-
о даси двор\нину \ пзъвъ!...
Перевод: #Поклон от Дорофея Осипу с братьями. Позаботься обо мне: вызвал
[меня в суд] дворянин Федор, Внездов внук. А если что дашь дворянину, я ...$

Г  13 – 15
541
Стоящее перед обрывом пзъвъ может воплощать <позовъ> #вызов в суд$ или быть
началом от <позовомъ> (или <позвомъ>), <позовницу>, <позовника> и т. п.
Графика: 1) ъ станд. (пзъвъ не в счет), ь → е (братеею), ъ → е; 2) у, е, ь, ! (очное, но
обычной ширины) (в '!), и, f. Описка: пропуск о после п в пзъвъ (часть после з здесь
не вполне ясна, см. выше). Съ братеею автор исправил на съ братиею, надписав и.
Морфология: -е в дворьнине Fедоре Внездове внуке и в позвале. Отметим 2 ед. даси.
Об имени Вънъздъ см. № 82 (Б 107).
Г 15. Грамота № 288 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. предпочт. 20-е
– 30-е гг. XIV в.; Нерев. Е)
... !   хамоу .г-.. лок[ти] ...
золотнике зелоного шолкоу дроугии церленого .
третии зелоного жолтого золотнъ б]лилъ на б]лкоу
мyла . на б]лкоу боургалскога . а на дроугоую б]лкоу  ! ...
Перевод: #... полотна 3 локтя ..., золотник зеленого шелка, другой [золотник]
красного, третий — желто-зеленого, золотник белил на белу, “бургальского” мыла
на белу, а еще на одну белу ... (или: золотник белил на отбелку, “бургальского” мы-
ла на отбелку, а еще на одну отбелку ...)$.
Интерпретация слова бълка в этой грамоте как #беление, отбелка$ восходит к
издателю — А. В. Арциховскому; интерпретация #бела$ [денежная единица] принята
в СДРЯ (I: 363) и ДНД1. Целесообразно учитывать обе эти возможности.
Золотник — мера веса (использовавшаяся также для дорогих тканей).
Написание золотнъ — видимо, сокращенное или искаженное вместо золотникъ
(или золотнике) #золотник$. Менее вероятно, что это вместо золотныхъ (или золо-
тенъ) #золотных$, т. е. используемых в золототкаческом или золотошвейном деле.
Значение слова “бургальский” остается неустановленным. По предположению
Р. Трионфа (изложено в НГБ V: 117) и Р. Пиккьо (1980), это #булгарский$, т. е. из
Волжской Болгарии; но представляются весомыми возражения А. В. Арциховского
(НГБ V: 117–118) — как в связи с историей мыловарения, так и в отношении того,
что при таком значении ожидалась бы хорошо известная древнерусская форма с на-
чальным болгар-, българ-. (Ю. С. Елисеев предлагал возводить это слово — через не-
засвидетельствованное прибалтийско-финское посредство — к германскому *burg-
#город$ [изложено в НГБ V: 175–176].)
Графика: 1) станд.; 2) оу слитное, и. Относительно золотнъ см. выше.
NB: ло [л’о] в зелоного (2×) (но см. также § 2.44); шо, жо в шолкоу, жолтого; л (не
вл) в церленого; гии ( < гыи < *гъjь) в дроугии.
Морфология: -е в И. ед. золотнике, -ога в Р. ед. муж. боургалскога (наряду с -ого в
церленого, зелоного [2×], жолтого). Отметим Р. ед. хамоу, шолкоу.
Слово хамъ #полотно$ в других источниках в самостоятельном виде не отмечено;
были известны лишь его производные — прежде всего хамо!вник #ткач, полотнян-
щик, скатертник$ (Даль), хамо!вное дело #ткацкое, полотняное и браное$ (там же).
Принадлежность данного слова к мужскому роду устанавливается на основании
представленной в настоящей грамоте формы Р. ед. на -у. В найденной примерно 30
годами позднее грамоте № 644 (А 20) встретилось также уменьшительное от этого
слова: хамече <хамьць>.

542
Тексты
Г 16. Грамота № 46 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев., мостовая между Б и В)
н  в  ж  п  с  н  д  м  к  з  а  [т]  с  [ц]  т ...
е  ]  \  и  а  е  у  а  а  а  х  о  е  и   а ...
Эту загадочную запись разгадал А. В. Арциховский. Она читается по вертикали,
столбец за столбцом: нев]ж\ писа недума каза а х[т]о се [ц]ита ... (конец ото-
рван). Это школьная шутка, построенная по модели, сохраняющейся веками: #Не-
вежда написал, пустомеля (букв.: бездумный) сказал, а кто это прочитал, тот ...$ (да-
лее шло ругательство, которое школьник, ставший жертвой этой забавы, от обиды
или от стыдливости оторвал). Возможно, впрочем, что [ц]ита — это не законченная
словоформа, а начало от цитае или цитаеть (#а кто это читает, тот ...$).
Графика: 1) станд.; 2) у. NB х в х[т]о.
Морфология: представляют большой интерес аористы (писа, каза; также [ц]ита,
если это законченная словоформа). При их оценке следует учитывать, однако, что
перед нами отнюдь не свободное сочинение, а готовый текст, сложившийся как
цельное фольклорное произведение задолго до времени дошедшей до нас записи.
Слово недума в других источниках не отмечено, но его структура прозрачна; ср.
у Даля и в СРНГ такие обозначения человека, как невера, негода, недея, нетуга,
нечёса, ненаеда, непоседа, неулыба, неумоя, неуступа и т.п. (см. также Б 34 об отри-
цательной коннотации слов общего рода на -а).
Что касается использованного в грамоте необычного приема записи, то для него
можно привести следующую параллель (указанную И. Ю. Анкудиновым). На стене
церкви Симеона Богоприимца новгородского Зверина монастыря имеется граф-
фити конца XV в. блажень мўжь, записанное таким же способом:
б  а  е  ь  2  ь
л  ж  н  м  ж
Г 17. Грамота № 445 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 1 – 3 четв. XIV в.
[предпочт. первое 40-летие]; найдена в Плотницком конце)
вс\ло горончаро .в".
сорока . куницю . кобyлу
.г". кожи . шапка . сани
хомутy . а целовало . 5си
ко мн] . а не прислало 5си
\со . погибло .
Перевод: #Взял гончар (или: Гончар) два сорока куниц, три кожи, шапку, сани,
хомуты. Ты целовал мне [крест в том, что пришлешь], а сам не прислал. Я погиб
(разорен)!$
Вероятно, гончар должен был прислать обратно взятые вещи или, может быть,
деньги за них. Письмо несомненно адресовано самому гончару (возможно даже,
что начало следует интерпретировать как #[Ты] взял, гончар, ...$). Несоблюдение
эпистолярного этикета, может быть, объясняется эмоциональным состоянием авто-
ра. По содержанию письмо в значительной мере сходно с грамотой № 246 (А 29), но
только здесь автор не угрожает, а пытается разжалобить адресата.

Г  16 – 18
543
Графика: 1) ъ → о, ъ → ъ/е; 2) у, є, ь. Описка или ошибка: всьло (с вместо з).
NB: ц в целовало; ги (из гы) в погибло; с в ьсо <ясъ> погибло (здесь передано оглуше-
ние з перед п). В горончаро конечное <ръ> — из рь; ср., например, в Усп. сб. гър(ньча-
рю 226 г, гърьньчарьмь 197 г (ЭССЯ, 7 дает *gъrnьčarь). Отметим также закономер-
ное для др.-новг. диалекта оро в этом слове.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в всьло, целовало, не прислало, погибло; особо
стоит горончаро (И. ед. — может быть, впрочем, в вокативной функции), см. выше.
Отметим хомуты (скорее В. мн., но, может быть, и И. мн.), 3 кожи.
При перечислении предметов, которые взял гончар, падеж существительных ко-
леблется: куницю, кобылу — заведомо В.; 2 сорока, 3 кожи, сани (возможно, также
хомуты) — В. или И.; но слово шапка заведомо стоит в И. падеже. Это так наз.
“именительный перечисления” (§ 4.3). О конструкции 2 сорока куницю см. Г 22.
Г 18. Грамота № 500 (стратигр. 20-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. 20-е – 50-е гг.
[предпочт. не ранее 40-х] XIV в.; Славенск.)
Внутренняя сторона
... !   полъра роубл\ серьбромъ . wжерьли5 въ
- - - - - - - -  дроуго5 съ хроустаю . шюба не-
мечькая . кожа дьланая . ржи .з. коробьи .
а .в". недьланy . кожи . чепь котьльная . мь-
хъ коунъ .е". тел\нъ .е". wвьцинъ : котлець .
сковорода . скобъкарь полътна .в". локти . w
- - - - - - -  полъсть .г". хомоутy рьм\нy . оузда
кована . робична . икона с[ъ гот]аном[ъ]
(по)п[о]н[а к]онев[а]я .
Внешняя сторона
...![р]о . оу яковли кобyлк[и] ( ! ...)
В последней строке вместо кобылк[и], может быть, следует читать кобылк[є].
Это опись имущества. Перевод: #... полтора рубля серебром, ожерелье ... , другое
хрустальное (?), шуба немецкая, кожа выделанная, ржи семь коробей, две необрабо-
танных кожи, цепь для котла, мешок куньих шкурок (?), пять телячьих и пять овечь-
их шкур, котел, сковорода, скобкарь (деревянный двуручный жбан), полотна два
локтя, ... , полсть, три хомута ременных, узда кованая (последующее робична неясно,
см. ниже), икона с гайтаном (шнурком для ношения на груди), попона конская$.
Текст на обороте слишком обрывочен.
Интерпретация сочетания съ хроустаю затруднительна. Наиболее вероятна связь
со словом хрусталь (о параллелизме исходов на [j] и на [л’] см. § 2.44). Но морфоло-
гические детали неясны: интерпретация #из хрусталя$ предполагает нехарактерную
для берестяных грамот реализацию предлога #из$ в виде съ ; интерпретация #с хру-
сталем$ предполагает существительное жен. рода i-склонения, но в этом классе ос-
новы на [j] неизвестны. Конечно, нельзя исключать также какую-то ошибку писца.
Мьхъ коунъ скорее всего означает #мешок куньих шкурок$.
Неясное робична, конечно, нельзя отождествлять с содержащимся в Срезн. роби-
чьна #дочь рабы$, #рабыня, служанка$. По-видимому, это относящееся к слову оузда

544
Тексты
прилагательное, производное от робичь (= робичичь) #сын рабы$, #сын от рабыни$. В
Уставе великого князя Всеволода Мстиславича о церковных судах, церковных лю-
дях и мерилах торговых есть фраза, которая, возможно, имеет некоторое отноше-
ние к данной проблеме. При дележе наследства детям от третьей и от четвертой же-
ны предписывается (Княж. уставы, с. 158) из велика живота дати оурочнаа чьсть по
wскоудоу, а из мала живота како р о б и ч и ч ю  часть: конь да доспъхъ, и покроутъ
по расмотрению живота. Отсюда видно, что сыну от рабыни полагался конь со
снаряжением. Возможно, оузда робична означало #узда, предназначенная для побоч-
ного сына (от рабыни)$ или просто так по традиции назывался какой-то особый вид
узды, который когда-то полагалось оставлять побочному сыну.
Графика: 1) ъ станд. (если не считать полътна), е → е/ь, ъ → Е; 2) оу ~ оу, є, я, w, и.
Если верно чтение кобылк[є], то здесь представлен редчайший пример є вместо е
после согласной. Описка: полъра вместо полътора (пропуск слога); вероятно, опи-
ской этого же типа (вместо тельтинъ) является также тельнъ.
NB сохранение вл в Яковли. Отметим написание полъсть, где ъ передает либо [о],
либо некоторую неопределенную гласную (интересно, что точно так же записана
словоформа полътна, с чем можно сравнить еще написания wжерьлиє и серьбромъ).
Конец слова: серьбромъ, с[ъ гот]аном[ъ]. Относительно исходного вида корня в сло-
ве #цепь$ см. № 138 (Г 8).
Морфология: наддиалектное -ъ в И. ед. мьхъ. Отметим новое окончание в И. мн.
3 хомоуты рьмьны, а также уникальный для берестяных грамот пример 2 недьланы
кожи (с окончанием множ., а не двойств. числа). Написание полъра предполагает И.
падеж полътора (в отличие от обычного для берестяных грамот полутора).
Из-за отсутствия контекста словосочетание оу Яковли кобылк[и] (или -к[є]) дву-
смысленно: #у Яковлевой кобылки$ или #в Яковлевой кобылке$ (т. е. #за нее$); поэтому
морфологические и отчасти также фонетические наблюдения над этим словосочета-
нием могут носить лишь условный характер.
Из надежно засвидетельствованных черт лишь смешение ц и ч (wвьцинъ) отличает
эту грамоту, например, от московских грамот XIV в. По-видимому, здесь отразился
какой-то из говоров восточной или юго-восточной части новгородской территории.
Г 19. Грамота № 417 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. предпочт. 20-е
– 50-е гг. XIV в.; Ильинск.)
при]хавъ . и заволоц]\ . носил] . серебро . клим]ц[ь]
с племенъ.мъ . на зав]тр] . по петров] д(н'и . носил]
фодорку . слепеткову . съз брат]ю . а серебромъ хо(ди)-
лъ григор]и фларевъ . давyдъ поповъ . ма-
тв]ике нище . лука 9нишковъ . софронъ . м--
шкинъ
Правый край грамоты, по-видимому, был обрезан; на этом пропало ди в 3-й
строке и какая-то гласная после м в 5-й.
Перевод: #Приехавши из Заволочья, носили серебро Климец и его родичи на дру-
гой день после Петрова дня — носили Фодорку Слепеткову с братьями. А за сереб-
ром (букв.: с серебром) ходили Григорий Фларев, Давыд Попов, Матвейко Нищ
(Нищий), Лука Онишков, Софрон М_шкин$.

Г  19 – 20
545
Это отчет о доставке дани из Заволочья (т. е. северо-восточных земель) — так
наз. “заволоцкого серебра” (ср. Б 47); подробнее см. в издании. Грамота найдена на
усадьбе наместника Филикса, см. Г 20.
Графика: 1) ъ станд. (ъ в съз — традиционное написание), ь → ъ/ь (о Нище см.
ниже); исконный ъ станд., в т. ч. после [j] (особо: ъ на месте сильного *ь в Климъц[ь],
Григоръи), но через ъ записано также [jе] в братъю (если только это не простой про-
пуск буквы е) и, возможно, в завътръ (конечный ъ); 2) у, ь, 9, и, ф. В и=Заволоцъь,
серебромъ одиночные з, с равносильны зз, сс. В племенъмъ буква л вписана над стро-
кой, ъ перед м — по-видимому, описка (предвосхищение ъ).
О предпочтительности чтения Матвъике Нище (вместо предложенного в издании
Матвъи Кенище) см. Вуйтович 1982 (с. 44) и Попр.–IX. Не совсем ясно, правда, че-
му соответствует написание Нище: <Нищь>, <Нище> или, может быть, <Нищеи> (с недо-
писанным и). Отметим, что В. Б. Крысько (1993б: 150–151; 1994в: 21) предлагает
вновь вернуться к чтению Матвъи Кенище.
В съз братъю (с надстрочным съ), по-видимому, отражен “двойной” предлог
*съсъ; NB з из с. Ср., например, соз доспъхомъ (Ипат. [1185], л. 223 об.).
NB авъ <авь> на месте ау в завътръ: очевидно, ау дало здесь [aw] (со сдвигом уда-
рения с у на а, см. Зализняк 1985: 172, замеч.), после чего [w] смягчилось перед по-
следующим [т’р’]; таким образом, за написанием въ здесь стоит [w’]. Конечное -тръ
в завътръ неоднозначно: это может быть как просто <-трьє>, так и стяженное <-тръ>
или <-тре> — как в соврем. диал. за!втре. Конец слова: с племенъмъ, серебромъ.
Морфология близка к типу с коррекцией: -е в Матвъике, однако -ъ во всех про-
чих случаях — Фларевъ, Давыдъ, Поповъ, (нишковъ, Софронъ, М-шкинъ, хо(ди)лъ;
-ъ в мн. носилъ (2×). Относительно Нище см. выше. Причастие приъхавъ — несогла-
сованное.
Имя (или прозвище) Слепетко недостаточно ясно; ср. деревни Слепетне (НПК,
II, 832), Слъпетно (V, 580).
Г 20. Переписка наместника Филикса — грамоты № 414 и 415 (сер. XIV в.,
Ильинск.)
По В. Л. Янину (1975: 184–187), хозяином усадьбы на Ильиной улице был намест-
ник Филикс, участвовавший в 1338 г. в заключении договора между Новгородом и
немцами. Филикс был наместником новгородского боярского правительства (по-
видимому, в Двинской земле). То, что Филикс занимал высокую государственную
должность, подтверждается также находкой на той же усадьбе печати с надписью:
печать филиксова.
№ 414 (стратигр. 40-е – 50-е гг. XIV в., внестратигр. 40-е – 70-е гг. XIV в.)
покло $ fиликса ко смен2 и ко юргю
на боз] полжено и на васо аже {б2}
цто прибyтка во в]с\ б2дете то вложи
во церкове : а цто б2де надобе жене
мо5и и тy брате смене даи жене
мо5и а \зо тобе много клан\юс\

546
Тексты
Перевод: #Поклон от Филикса Семену и Юргию. Надежда на Бога и на вас. Если
будет сколько-нибудь прибыли в весе (?), то положи в церковь. А если что будет на-
добно жене моей, то ты, брат Семен, дай жене моей. А я тебе низко кланяюсь$.
Отрезок во въсь неясен. Можно предположить, что это #в весе$ и что речь идет о
каком-то дополнительном количестве товара, которое может появиться в результа-
те торговых операций. “Вложение” товара в церковь следует понимать не как вклад
(т. е. дар), а в более прямом смысле — как отдачу на сохранение (подвалы каменных
церквей постоянно использовались в Новгороде как склады, относительно хорошо
защищенные от пожаров).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е/ъ; 2) ў, є, ь, и, f. Описки: покло, полжено. В то
вложи буква в была пропущена и вставлена потом. В конце 2-й строки автор начал
писать бўдете, но затем решил поставить это слово в другом месте фразы, а напи-
санное бў не зачеркнул.
NB ц (не к) в церкове; очевидно, сама семантика слова требует употребления над-
диалектной, а не диалектной формы. Если во въсь — это действительно #в весе$ (в
чем нет уверенности), то здесь отразился переход конечного ъ в ь, необычный для
новгородских памятников, но хорошо известный в псковских (см. § 2.37).
Морфология: отметим колебание бўде – бўдете <-ть>.
На Бозъ положено и на васъ — формула с общим значением #после Бога полага-
юсь только на вас$, ср. Пск. 7 (В 40); см. о подобных формулах Лингв., § 86.
Юрьги — переходный вариант между древним Гюрьги и поздним Юрьи (см. § 3.8).
Имя Филиксъ было известно в древней Руси только с и в первом слоге, поскольку
оно пришло не прямо из лат. Fе)lix, а через посредство греч. Fh/lix. Имя Филиксъ не-
однократно встречается в ГВНП. В НПК оно отражено обычно с видоизменениями
конечной группы согласных: Филистовъ (чаще всего), Филисковъ, Филисовъ (анало-
гично и в названиях деревень). Ср. Филист<е> 19 (Д 1).
№ 415 (стратигр. 40-е – 50-е гг. XIV в., внестратигр. 20-е – 50-е гг. [предпочт. не
ранее 40-х] XIV в.)
поклоно w fовронее к fиликсу с плацомо убиле м\ пасy-
нке . и . вyгониле м\ изо двора велише ми ехате в го{о}родо
или самь поеди семо убита есемо
Перевод: #Поклон от Фовронии Филиксу с плачем. Избил меня пасынок и выгнал
со двора. Велишь ли мне ехать в город? Или сам поезжай сюда. Я избита$.
Графика: 1) ъ → о, ь → е (с преобладанием е), ъ → е; 2) у ~ у, е, и, f. Кроме того,
ш → w. Описка: повторение о в гоородо.
NB цо в плацомо. Конец слова: есемо (NB е после с), с плацомо; велише <-шь>; ехате
<-ть>; поеди.
Морфология: <-е> в И. ед. пасынке, самь и в перфекте убиле, выгониле. Отметим
Р. ед. w (#от$) Fовронее.
Выражение “с плачем” входило в число стандартных формул для писем и чело-
битных, ср.: а Герасимъ и Родивонъ с плачемъ добиша челомъ своеи господъ Великому
Новугороду (Пск. 1 лет. [1435]); псковичи послаша бояръ изо всъхъ концовъ на Мос-
квоу с грамотою жалобною, а бити челомъ с плачемъ великомоу князю на князя Яро-
слава Васильевича (Пск. 3 лет. [1476]); вам повъстоую с челобитиемъ и с плачем (там
же [1471]).

Г  21 – 22
547
Г 21. Грамота № 489 (стратигр. 1 пол. – сер. XIV в., внестратигр. предпочт. то же
время; Торгов.)
... . попа . ко моисею . воступис\
 ...[л]\ . хот\ бy ти . истер\ти
... [\]зо во томо . а дома п[р]о-...
В 1-й строке утрачено либо а) слово поклоно (или челобитье), либо б) имя попа (с
предлогом #от$), либо в) и то и другое вместе. В начале 2-й строки можно предполо-
жить за мь (или: за мене) Б(а' дель; в случае «в» должны были быть и еще какие-то
слова (например, означавшие #в моем деле$ или #прошу тебя$ и т. п.). В начале 3-й
строки довольно вероятно слово что; по-видимому, имелся также союз (скажем,
то, ти или тоть), а в случае «в» — еще какие-то уточняющие слова.
Перевод: #... от попа Моисею. Вступись [за меня (...), ради Бога]. Если даже тебе
доведется понести [какие-либо] убытки (...), то это будет за мной. А дома ...$
Издатели грамоты не исключают возможности того, что ее адресатом является
новгородский архиепископ Моисей (занимавший архиепископскую кафедру в 1326–
1330 гг. и второй раз в 1352–1359 гг.). Если это верно, то отсутствие титула (“влады-
ка”) при имени Моисея скорее говорит о том, что как раз в момент написания этой
грамоты Моисей не имел архиепископского сана.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) у, ь.
Конец слова: во томо; истерьти.
Язъ въ томь означает #я за это заплачу$, ср. Твер. 2 (Г 40); см. § 4.8.
Г 22. Грамота № 490 (стратигр. сер. XIV в.,  внестратигр. 20-е – 50-е гг. XIV в.;
Торгов.)
(...! )                             
  ... продажи три дни
[в г]ороди а ко [би] ходило оу дворо и ко складникоу
тово5моу а тy ко мни нь \вишис\ коуни шити ношю
Утраченная часть первой фразы могла иметь примерно следующий смысл: #Я (ме-
нее вероятно: такой-то) пробыл после (или: с целью) ...$ Сохранившийся текст:
#... продажи три дня в городе; и к тебе (?) ходил во двор и к складнику (компаньону)
твоему. А ты ко мне всё не приходишь сшивать связку (букв.: ношу) шкурок$.
Речь идет, по-видимому, о беличьих шкурках, которые всё еще могли выступать
в роли денег. Имеется рассказ арабского путешественника XII в. Аль-Гарнати о
том, что у восточных славян было принято соединять старые беличьи шкурки в осо-
бые связки, получавшие значение денежных единиц (НГБ VII: 85).
Графика: 1) ъ → о, е → ь; ъ → и (все примеры — в окончаниях); 2) оу ~ оу, є, ь, и. В
товоємоу первое о — элемент скандирования. В дни н надстрочное. Трудное место
— ко [би] (би не вполне надежно); скорее всего, это описка — вместо ко тоби.
NB оу #в$ (оу дворо).
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в В. мн. коуни; с другой стороны, <-ъ> в
перфекте ходило.
Нь ьвишись — #упорно не являешься$, #всё не приходишь$ (“презенс напрасного
ожидания”, § 4.18). Коуни ... ношю — конструкция с приложением (вместо конструк-

548
Тексты
ции с более эксплицитно выраженной связью: ношю кунъ); ср. 2 сорока куницю 445.
О слове складникъ #компаньон$ см. № 354 (Г 25).
Г 23. Завещание Ульяны — грамота № 580 (стратигр. 40-е – 50-е гг. XIV в., Нутн.)
- - - - - - - - -[\] уле\на wпишу . рукъписани5 синъ-
(мъ свои)[м]ъ василею ивану чтъ дале свекре мъ5 ми-
- -  (з)[е]млу мн] в здаръве5 на сеи стърън] кълъм-
(ен)[]]цк] поб] стърън] пути дерев]цкъгъ а        
! ...
Перевод: #[Вот я, раба Божья] Ульяна, пишу завещание сыновьям своим Василию
и Ивану. Землю, что дал мне свекор мой Ми-- в [деревне] Здоровье на этой стороне
Коломенецкой, по обе стороны Деревецкого пути, ...$
В начале 1-й строки, по-видимому, читалось (се ь раба Б%и$)[ь] или что-то очень
близкое. Имя свекра могло быть Михе, Миха, Миша, Мина и т. п. Деревня Здоровье
тождественна деревне Здоровец, отмеченной в НПК (II: 673); она находилась на бе-
регу реки Полы, в 5 верстах от сельца Коломно (НПК, II: 638, 647). Путь вдоль По-
лы, пролегавший через Деревскую землю, очевидно, назывался Деревским или Де-
ревецким (см. НГБ VIII: 45).
Графика: 1) о → ъ/о (о только в побъ #по обе$), ь → е, ъ станд. (особо: є в Здаръвеє;
ъ на месте сильного *ь в деревъцкъгъ, кълъм(ен)[ъ]цкъ); 2) у ~ у, є, ь, w, и. Кроме того,
[j] (в конце слога) записан как и в на сеи, но как є в мъє (предполагать здесь чтение
[моjе], а не [моj], нет достаточных оснований). В синъ(мъ) вместо ы написано и (дру-
гих ы в грамоте нет). В кълъм(ен)[ъ]цкъ в конце, возможно, недописано и.
Написание а в Здаръвеє — вероятно, отражение аканья (точка, соответствующая
деревне Здоровец, ныне находится в акающей зоне — на самой ее границе).
NB: побъ #по обе$ (§ 2.32), ср. досени 724; лу вместо лю в (з)[е]млу (§ 2.44).
Морфология: -е в свекре, дале, <-ъ> в М. ед. в Здаръвеє, -ъ или <-ъи> в М. ед. жен.
кълъм(ен)[ъ]цкъ. Отметим В. дв. побъ стърънъ, Д. мн. синъ(мъ) <сыномъ>.
Интересно wпишу в значении #пишу$ (и в функции несовершенного вида). Ср. от-
части сходный пример: Коли ваш нъмьчин што избродит, и мы к вам опишом, а сами не
казним (Полоцк. гр., № 74, 1445–58 гг.).
Василею Ивану — скорее бессоюзное соединение, чем замена (графическая или
фонетическая) ии на и: ср. § 4.32 о бессоюзном соединении имен братьев.
Г 24. Грамота № 59 (стратигр. 10-е – 30-е гг. XIV в., внестратигр. предпочт. 20-е –
30-е гг. XIV в.; Нерев. Г)
поклоно $ w.мроси.и . ко степаноу ...
\зо во : пороуки за си:роти . а нy:н[е :] ...
полои води . \зо : вида.ю.с\ с тоб(ою) ...
мy.сливс\ . та.ко б2д2 к тоби : а тy . видаеши а...
а дар ко соби восми . а по семо : болша боу...
Из-за утраты правой части целостный перевод невозможен. Помимо адресной
формулы: #Поклон от Омросии Степану$ — можно понять: #... я в поруке за кресть-

Г  23 – 25
549
ян. А теперь ... [после (или: до)] половодья я разочтусь  с тобой$. (Менее вероятно,
что видаюсь — это #увидаюсь$.)
Можно предполагать, что на стыке 3-й и 4-й строк читалось (како про)!мысливсь;
отсюда дальнейший перевод: #[Как только] раздобуду (очевидно, денег), так приеду
к тебе. А ты знаешь ... А дар (род подати) к себе возьми, а потом бо*льшего ...$
Омросия и Степан — явно те же лица, которые фигурируют в № 354 (Г 25).
Графика: 1) ъ → о (вероятно, также ь → е, см. ниже о нын[е]), ъ → и; 2) оу/ў (3/2), ь,
w, и. Словоформа дар записана без конечного о <-ъ>. Восми вместо возми — вероят-
но, случайная ошибка. В пороуки буквы ки, в видаеши буквы дае вписаны над стро-
кой (при издании грамоты буквы дае не были прочитаны, отсюда ошибочное чте-
ние виши). В видаюсь с тоб(ою) зачеркнуты две буквы после сь и еще одна буква по-
сле то.
Отражение *ъ в виде и — во всех позициях, в том числе и перед твердой соглас-
ной. За написанием нын[е], вероятно, стоит <нынь> (а не <нынъ>), см. разбор аналогич-
ной ситуации в № 131 (Г 69).
Конец слова: по семо; см. также выше о нын[е].
Морфология: <-ъ> в В. мн. за сироти. В полои води неясен падеж — М., Д. или Р.
Сирота — #крестьянин$ (см. № 5, Г 10). Для фразы ьзо во пороуки за сироти ср.,
например: у Семенца у Максимцова пасынка полтина, а Максимке в порукъ (ГВНП,
№ 110, список XVII в. с духовной рубежа XIV–XV вв.). Для предполагаемого про-
мыслитись ср.: а что того серебра не достанет, и мой брат моим животом испро-
мыслит да даст моей жене (АСЭИ, I, № 108, список XVI в. с духовной 1433 г.). Для
а дар ко соби восми ср.: (а с)еребро к собъ возми 133. Для словоформы больша в дан-
ном контексте ср. в Житии Константина: ш цъсарь же нынъ велiю честь и кньженiе
прiимъ больша чаи.
Г 25. Переписка посадника Онцифора Лукинича (1340-е гг. – не позднее 1367 г.,
Нерев. и Троицк.)
Онцифор Лукинич из рода Мишиничей (см. В 36), сын Луки Варфоломеевича
(см. Г 12) — знаменитый новгородский политический деятель середины XIV века.
Родился, вероятно, около 1320 г. или несколько ранее. Упоминается в летописи с
1342 г. (года смерти его деда Варфоломея и его отца Луки); в 1350–1354 гг. посад-
ник. Умер в 1367 г.
П и с ь м а  О н ц и ф о р а  Л у к и н и ч а
Сюда относятся грамоты № 354 и  358. Они написаны одним почерком. Внестра-
тиграфическая оценка блока: сер. XIV – 1 пол. XV в., предпочт. не позднее конца
XIV в. Эта оценка ставит под сомнение прежнее предположение, что перед нами ав-
тографы Онцифора Лукинича. Скорее эти грамоты написаны под его диктовку
рукой какого-то его молодого помощника (см. НГБ Х: 428).
По В. Л. Янину и Л. В. Черепнину, наиболее вероятное время написания грамоты
№ 354 — 1342 г., когда Онцифор Лукинич потерпел поражение во внутриновгород-
ской борьбе и был вынужден бежать из Новгорода. Для грамоты № 358 обсужда-
лось несколько возможных датировок, в частности, 1348 г. и 1353–54 гг.

550
Тексты
№ 354 (стратигр. 40-е – 70-е гг. XIV в., Нерев. И)
Внутренняя сторона
челомъ бити5 к ог%ж'и мт%р'и $ 9нсифора . вели нестерю . ру-
бль . скопити . да ити . к июрию . к сукладнику . молис\ 5м
что бy конь купилъ да иди с обросиемъ к степану жеребии во-
зм\ . или возметъ рубль . купи и другии конь . да прошаи оу юри\ . по-
лтини . да купи соли . с оброси5мъ . а михи и серебра не добудеть . до
пути . пошли с нестеромъ симъ . да пошли .в". кози кор\кулю п\тенъ
полъсти . веретища михи и медвидно . вели оу максима оу ключни-
ка пшенки попрошати ...
Внешняя сторона
и диду молис\ что бy ихалъ
в июри5въ . монастиръ пшенки по-
прошалъ . а сдисе не надиис\ .
Мы сохраняем здесь (вопреки Попр.–VIII) первоначальное словоделение к Ию-
рию, в Июриєвъ, поскольку оно поддержано прочтенным позднее у Июри  277 (Г 52).
Перевод: #Челобитье госпоже матери от Онсифора. Вели Нестеру собрать рубль
да идти к Юрию-складнику. Проси его (Юрия), чтобы купил коня. Да иди с Обро-
сием к Степану, взявши [мою] долю. Если он (Степан) [согласится] взять рубль [за
коня], купи и другого коня. Да проси у Юрия полтину и купи с Обросием соли. А
если мешков и денег он не добудет до поездки, то пошли их сюда с Нестером. Да
[еще] пошли два тагана, коракулю, клейма, полсти, веретища, мешки и медвежью
шкуру. Вели попросить у Максима-ключника пшенки (?), и деду поклонись, чтобы
ехал в Юрьев монастырь попросить пшенки (?); а здесь [ее достать] нечего и наде-
яться$.
Складник — компаньон (см. также ниже); коракуля — род металлического инст-
румента; веретище — холщовый полог (подробнее см. Б 102).
Согласно А. А. Гиппиусу (2004а), часть указаний (от #Проси его ...$ до #купи с Об-
росием соли$) фактически адресована не матери, а Нестеру (ср. построение следую–
щего письма).
Обросий (Омбросий, Омросия) и Степан фигурируют также в грамот № 59 (Г 24).
№ 358 (стратигр. 10-е – 60-е гг., Нерев. Д)
поклонъ wс%п&ж'и мт%р'и . послалъ 5смь с посадницимъ мануиломъ .к. б]лъ . к тоб]
. а тy нестере ! про чиц\къ пришли ко мни грамоту с кимъ будешъ послалъ . а в
торжокъ приихавъ . кони корми добрy!мъ синомъ . к житници свои замокъ при-
ложи . а на гумни стои коли молот\ть . а кони корми wвсомъ при ! [соби] а в
ми[ру] а в [кл](и)т[ь р]жи [с]- - - - - - - - - - -  [п]еремиръ и wвесъ тако же . а сказyваи
кому надоби рож ли . или w!(весъ) ...
Перевод: #Поклон госпоже матери. Я послал тебе с посадничьим Мануйлом 20
бел. А ты, Нестер, про шишак пришли мне грамоту, с кем [его] пошлешь. А при-
ехавши в Торжок, коней корми хорошим сеном. К житнице свой замок приложи. А
когда молотят, стой на гумне. А коней пусть кормят овсом при тебе, да в меру. А в

Г  25
551
клеть ржи [свези (?) да ее] перемерь и овес тоже. И сообщай, кому надобна рожь или
овес ...$
Посадничий (т. е. #посадничий человек$) — очевидно, казенный курьер.
Письмо фактически адресовано двум лицам: после короткого сообщения матери
Онцифор Лукинич непосредственно обращается к Нестеру (по-видимому, управля-
ющему). Все последующие инструкции относятся уже к Нестеру. Оба письма при-
сланы в Новгород из каких-то достаточно отдаленных мест. Находясь в походе или
в деловой поездке (или в месте, где он укрывался от своих политических противни-
ков), Онцифор Лукинич продолжает руководить всеми домашними делами, вникая
даже, казалось бы, в незначительные их детали.
Графика блока № 354+358: 1) ъ и ь станд., ъ → и/ъ (с господством и); 2) оу ~ у, є/е
(5/1), ь, 9 (№ 354) / w (№ 358), и, ф. Рож ли 358 записано без ь, т. е. по правилам для
внутрисловных сочетаний. Описка: єм ! 354 (вместо єму). Буквы ку в купилъ 354 и п
в про чицькъ 358 вписаны над строкой. В Обросиємъ 354 (строка 5) контур буквы с
удвоен (возможно, автор хотел ее обвести).
За написанием к ог"ж$ и 354 стоит к оспожи, ср. wсп%ж$и 358 (см. Изуч. яз., § 36).
Отражение *ъ в виде и — во всех позициях (даже после [j]: ихалъ, приихавъ); ъ на-
писан только в бълъ, к тобъ 358.
В нескольких случаях смешаны написания для [р] и [р’] (что говорит об отверде-
нии [р’]): [п]еремиръ 358, монастиръ, Нестерю 354, вероятно, сюда же корькулю 354.
NB: ки, ги в с кимъ 358 (по-видимому, из кымь, едва ли из къмь, ср. § 3.26), дроугии
354 (гии < гыи < *гъjь), возможно, сюда же к Июрию 354 (впрочем, через и написано
и в Июриєвъ 354, поэтому в обоих этих случаях могла быть и орфографическая
условность); ш в пошли 354 (2×), пришли 358. Возможно, не чисто графический ха-
рактер имеет ъ в полъсти 354 (см. § 2.23). Конец слова: єсмь 358 (однако регулярное
мъ в именах — 10×); будешъ 358 (ср. § 2.54); скопити, попрошати 354; [п]еремиръ #пе-
ремерь$ 358; симъ 354 (из съмо); тъ в возметъ 354 (наряду с добудеть 354, молотьть
358).
В монастиръ 354 и едва ли должно рассматриваться как замена для ы; скорее это
особый фонетический вариант данного слова.
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. полтини 354 (наличие этого
примера позволяет так же интерпретировать окончание в Р. ед. пшенки 354 [2×]),
причастие возмь; с другой стороны, -ъ в купилъ, ихалъ, попрошалъ 354, послалъ (2×)
358. В презенсе представлено -ть, а также уже и -тъ (см. выше). Двусмысленны  (<-ъ>
или <-и>) окончания в Д. ед. к ог"ж$ и 354, wсп%ж$и, к житници 358 и в В. мн. кони 358
(2×); в В. мн. михи 354 (2×) -и из -ы или из -ъ. Отметим Зв. ед. Нестере 358, В. ед.
конь, другии конь 354. Причастие возмь 354 — несогласованное. О падежах во фразе
а михи и серебра не добудеть до пути 354 см. § 4.6.
В прошаи, попрошати, попрошалъ 354 в корне уже представлено о, вытеснившее
древнее а (§ 5.12).
Относительно челомъ битиє 354 см. Г 52 (разбор сочетания беи чело 290). По-
клонъ wсп%ж$ и м%т$ри 358 — самый ранний в берестяных грамотах пример конструк-
ции поклонъ кому (без предлога къ).
О слове сукладникъ (или складникъ) #компаньон$, #участник совместного торгово-
го (или иного) предприятия$ см. Медынцева 1973 (где приводятся примеры данного
слова из актов и писцовых книг XV–XVI вв.).

552
Тексты
Корми при соб<ъ> 358 — буквально #корми в своем присутствии$; отсюда ясно, что
кормити само по себе еще не означает #давать корм собственноручно$, а имеет более
общее значение #обеспечивать кормление$ (ср. также № 125, Д 8).
О скопити 354 #собрать$, #изыскать (определенную сумму)$ см. № 380 (Б 18).
Не совсем ясно, что означает пшенка в № 354. Современное значение #пшенная
крупа$ впервые отмечено лишь в 17-томном академическом словаре; ни у Даля, ни
даже у Ушакова оно еще не зафиксировано. Диалектное значение #кукуруза$ у рус-
ского пшёнка (Даль, Ушаков), укр. пшi*нка (Гринченко), разумеется, по*зднее. Экви-
валентности типа ложка = лжица, грамотка = грамотица, сорочка = сорочица и
десятки других подобных позволяют предполагать, что в XIV–XV вв. слово пшенка
могло быть просто эквивалентом для пшеница. Ср. диалектное пшёнка #пшеница$
Смол., Пск., Перм., Свердл. (СРНГ, 33: 184). Однако в фрагменте № 22 (XIV/XV,
Д 1), по-видимому, фигурирует одновременно как пшенка, так и пшеница, что скорее
говорит против полной синонимии этих слов. Вопрос требует, таким образом,
дополнительного исследования. Отметим, что А. Н. Шаламова в Слов. XI–XVII
(21: 79) тоже дает для слова пшенка в грамоте № 354 двойственное толкование: #пше-
но (просо) или пшеница$; при этом приведены параллели: “ср. пшонка #просо$ (По-
лесье), пшёнка #пшеница$ (Ср. Урал)”.
Вариант Июрии (при Юрии) явно возник по аналогии с Иєванъ при Єванъ,
Ияковъ при Яковъ, Иєремия при Єремия и т. п. Вероятно, этот вариант восприни-
мался как более “высокий”, чем обычное Юрии. Как видно из грамоты  № 277 (см.
Г 52), в семье Онцифора Лукинича этот вариант был в ходу.
П и с ь м а  к  О н ц и ф о р у  Л у к и н и ч у
№ 99  (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Д)
{пло} поклоно . - -(-)рика к оциfоруо . прикажзива5ши про
риби . а мни смедри не плат\ без руоба . а ни посла 5си цоло-
в]ка . да грамотоу .
а цто оу тебе недоборе стари пришли зеребе
Перевод: #Поклон от Ондрика (?) Онцифору. Ты даешь распоряжение о рыбах.
Смерды же не платят мне без разверстки, а ты не послал человека с грамотой. А что
касается твоего старого недобора, пришли жеребьи (т. е. запись о распределении до-
лей)$.
А. В. Арциховский предполагал (НГБ III: 26), что грамоту № 99 написал иностра-
нец с именем типа Инрикъ или Улрикъ; в дальнейшем (НГБ VI: 58) он отказался от
этого и допустил здесь имя типа Ондрикъ. В ДНД1 дана конъектура . (К)[и]рика.
Позднее было выяснено, что с грамотой № 99 сходна по содержанию грамота №362,
исходящая от Ондрика и адресованная сыну Онцифора — Юрию Онцифоровичу
(см. Г 53). Это сходство заставляет предпочесть конъектуру . (Wнд)рика или .
(W)[н]рика (длина лакуны и следы букв, как кажется, не исключают таких прочте-
ний). Таким образом, возможно, один и тот же управляющий снабжал рыбой сна-
чала Онцифора Лукинича, а позднее Юрия Онцифоровича. Если грамоты № 362 и
99 действительно исходят от одного и того же лица, то, вероятно, грамота № 99 (на-
писанная довольно неумело) — его автограф, а № 362 записана писцом.
Графика: 1) ъ → о, ъ → ъ/и; 2) оу ~ уо/оу, є, f. Кроме того, ы → и. Описки: Оциfо-
руо (пропуск н), смедри (вместо смерди). В начале грамоты автор по ошибке написал

Г  25
553
пло (т. е. пропустил ок); оставив это пло незачеркнутым, он рядом написал правиль-
ное поклоно (подробнее см. Попр.–IX). В зеребе конечное е, по-видимому, стоит
вместо ее.
Отражение *ъ в виде и — в окончании (мни; возможно, сюда же риби); ср. ъ в
цоловъка.
В прикажзиваєши (жз вместо з) и зеребе (з вместо ж) отразилось шоканье. NB: ш
в пришли; цо в цоловъка. Конец слова: прикажзиваєши; стяжение *-ъjь (стари <-ры>).
Морфология: -е в И. ед. недоборе, отсутствие -ть в 3 мн. презенса не плать. Дву-
смысленно окончание -и в В. мн. про риби: это может быть как <-ъ>, так и <-ы>. Анало-
гично в И. мн. смедри (т. е. смерди): окончание здесь может быть как <-и>, так и <-ъ> (и
даже <-ы>). Зеребе, вероятно, передает В. мн. <жеребьъ> (хотя не исключен и В. ед.
<жеребеи>, с недописанным и). Особый интерес представляет безэлевый перфект
посла єси (§ 3.39). О падежах во фразе а ни посла еси цоловъка да грамотоу см. § 4.6.
Сочетание а ни (которое можно рассматривать также и как целостный союз ани)
характерно для Юго-Западной Руси; ср., например: и с полочаны миру не держати
ми а ни сылатись (грамота смоленского князя Юрия Святославича 1386 г. — Смол.
гр., с. 72; Грамоти XIV, № 37); всего ми того под братомъ н%ш#м$ъ не подисковати а ни
wбидети а ни которымъ веременемъ не шнимати ни злобою а ни которымъ г%н#в#м$ъ
(грамота польского короля Владислава 1387 г. — Грамоти XIV, № 40).
Блок № 98 + 100 (вероятно, сер. XIV в.: стратигр. 40-е  –  70-е гг. XIV в., внестра-
тигр. предпочт. кон. XIII – сер. XIV в.; Нерев. Д)
Возможно, это просто начальная и конечная части одной и той же грамоты.
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был очень стар.
№ 98
поклоно $нуfр]\ ко пос(адни)[ку к онси](fору)  - - - - - - -
1 смену господине wнсиfоре роба 1 холопо тво1 д]т]
мо1 у мене нев]рови[ци] д...  
В написании шнуfръь ш, по-видимому, равносильно ото, т. е. имя автора —
Онуфрий (ср., например, ни поскърбе ш!мь [вместо о томь] — Усп. сб., 37а). Едва ли
письмо было адресовано Онцифору и Семену: в этом случае ожидалось бы i ко Сме-
ну. Скорее следует предполагать, например, (iзвъта)!i Смену; менее вероятен вари-
ант (попечалу)!i Смену (поскольку это письмо к посаднику).
В. Орел и Р. Торпусман (1995: 273) предлагают еще реконструкцию начала 4-й
строки: за вхо[у то]...; но это сомнительно, поскольку в этом блоке пишется у, а не
оу и #всё$ записано как вохо, а не вхо.
Перевод: #Поклон от Онуфрия к посаднику Онсифору.  ... (возможно: Объяви)
Семену, господин Онсифор$. Далее было сказано, что именно нужно объявить Се-
мену. Но из-за обрыва эта часть письма понимается неоднозначно. Возможна, в
частности, интерпретация: #Мои люди Неверовичи, твои раба и холоп, у меня ...$ (но
не исключены и другие версии).
№ 100
... а вохо то мн] го-
...в] мо5 1 д]т]1 мо1хо 

554
Тексты
Об уточнениях в чтении этой грамоты см. Попр.–Х. В 1-й строке можно понять:
#а всё это мне$; в конце грамоты: #... мои (или: моё) и детей моих$. Как и в № 98, “дети
мои” могут означать и #люди мои$. Конъектуры для ...въ могут быть весьма различ-
ными: (ни)въ моє #нивы мои$, (по испра)въ моє #по исправе моё$ и др.
Графика блока № 98 + 100: 1) ъ → о, и → и/ъ; 2) у ~ у , є, ь, w,  i, f.
О диалектном вохо #всё$ 100 см. § 2.9, 2.15б.
Морфология: наддиалектное -ъ в И. ед. холопо. Отметим Зв. ед. господине Wнси-
fоре.
№ 385  (Нерев. Д;  внестратигр. 40-е – 50-е гг. XIV в.)
Грамота залегала в слоях 1380-х – 1400-х гг.; очевидно, она была перемещена в
эти слои случайно или значительное время пролежала в доме.
поклоно посаднику онсиfору ож[е 5](си во)
пор[и] наболис\ посзовно грамото¾(ю) ...
О восстановлении текста этой грамоты см. Попр.–Х.
Перевод: #Поклон посаднику Онсифору. Если ты сейчас можешь (если тебе это
сейчас удобно), позаботься о позовной грамоте ...$
Позовная грамота — извещение о вызове в суд. Выражение оже єси въ поръ #если
тебе это сейчас удобно$, вероятно, могло служить формулой вежливости, смягчав-
шей требование. Автор считает излишним себя называть; следует полагать, что так
обращаться к посаднику мог только человек очень высокого ранга.
Отметим конструкцию поклонъ кому (а не къ кому), ср. выше, № 358.
Графика: 1) ъ → о, ъ → и (в окончании); 2) у, о обычное, f. В слове посзовно недо-
писано ю и вместо з написано сз.
№ 594 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XIV в., внестратигр. 40-е – 90-е [предпочт. не
позднее 70-х] XIV в.; Троицк.)
приказо [$ м]- - - - -  ко 9нс-
ифору п[о]с[а]дни°ку °
посли господине микул-
у [в](о)[з]ми 5--мовозо[у]    ¾ ...
О восстановлении текста грамоты см. Попр.–Х, № 594.
Перевод: #Наказ от М... Онсифору-посаднику. Пошли, господин, Микулу, возь-
ми ...$ (конец 4-й строки пока не имеет убедительной интерпретации).
По предположению В. Л. Янина, автором мог быть архиепископ Моисей.
Графика: 1) ъ →  о; 2) у, є, 9, ф. Отметим сл в посли.
Прочие письма данной группы приводим без индивидуального разбора.
№ 101 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Д): поклоно к огну к он... ... ! гнь . не
родилс\ . а в ж... ...!зобити тои и семо ... (по твое)!му слову . а гну с]и е гн...
(из-за обрывов разделение на слова в ряде мест гадательно).
№ 180 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Д): ...[ков]и1 1 $ д]ти1 51 : к онсиfор2 ! ...
Автор грамоты (скорее всего челобитной) — женщина. Ее имя, вероятно, оканчива-
лось на -ковая (Иванковая, Федковая и т. п.), т. е. это было наименование по мужу;
но не исключено и имя Прасковия.
Вероятно, Онцифору Лукиничу была адресована также грамота № 102 (Г 26).

Г  26
555
Г 26. Грамота № 102 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., внестратигр. 20-е – 70-е гг.
XIV в. [предпочт. не ранее 40-х]; Нерев. Д)
поклоно . ...
5си {велиле} . велиле верше . имати . тво-
р\це . 1 виновати . 0дину . три к-
ороб].1 оув yванка . оуз\ле . старо-
ста . 0лескандрова . погоста
б]5ть . целомь . сто бy 5си . госпо-
дине . 0купиле . 1(хъ 1 с)лово положи-
ле . со мною . аже ти . - - - - - . 0купити . 1х-
ъ . тy 0тошли . ...
После 9тошли стояло еще не более 8 букв и грамота на этом кончалась. Для
лакуны после аже ти с некоторой вероятностью можно предложить конъектуру
(годн)[о].
Перевод: #Поклон от [...  к ... У таких-то] ты велел забрать хлеб, объявив их долж-
никами, у Иванка уже три коробьи (букв.: одну партию в три коробьи) взял. Старо-
ста Олександрова погоста бьет [тебе] челом, чтобы ты, господин, [их] окупил (т. е.
согласился бы взять за них выкуп) и условился бы [об этом] со мной. Если тебе
[угодно (?)] их окупить, ты отошли ... (может быть: хлеб назад)$.
Возможно, впрочем, что словами сто бы єси ... начинается прямая речь старосты
Олександрова погоста (“Окупил бы ты, господин, ... ”), оканчивающаяся либо сло-
вами со мною, либо вместе с концом грамоты.
Грамота представляет собой письмо от ключника (управляющего) к феодалу (по
предположению В. Л. Янина — к Онцифору Лукиничу, см. Г 25). Суть конфликта,
по-видимому, состоит в том, что какие-то крестьяне решили перейти от феодала в
Олександров погост, а он после этого приказал отбирать у них хлеб (ср. содержание
грамоты № 310, Д 21). Староста Олександрова погоста пытается урегулировать
конфликт, договорившись с феодалом о выкупе уходящих крестьян.
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь → ь/е, ъ → и (особо: ъ перед [j] в коробъi и бъєть); 2) оу ~ у,
є, 9, i. Во 2-й строке в єси велиле буквы ли вписаны над строкой: автор исправил
таким способом пропуск слога, но результат его всё-таки не удовлетворил, и он
просто написал велиле еще раз. В погоста после п зачеркнуто с; в господине п пере-
правлено из д.
Ск вместо кс в (лескандрова — скорее не описка, а отражение фонетической ме-
татезы: ср. Олоскадра 528, Ольскы... 548, Маскима 177, 253, 290.
Отражение исконного *ъ в виде и (i) — в окончаниях и перед мягкой согласной:
виновати, коробъi (В. мн.), велиле (2×); тот же эффект представлен даже и после [j]: i
#их$ (из jъ). В бъєть ъ — это либо <и>, либо <ъ> (ср. № 243, Д 26).
NB: оу в оузьле #взял$; вы в оув Ыванка; ш в отошли. Примечательно написание
сто бы #чтобы$ (ср. такое же сто бы в № 528): если што — результат упрощения что
(а именно, потери начального элемента [т’] в аффрикате), то сто — результат тако-
го же упрощения цто; таким образом, в цокающем диалекте наличие вариантов
што и сто вполне естественно (§ 2.52). Конец слова: целомь; имати, окупити.
Если верше #хлеб$ — не описка (вместо вереше), то это единственный пример в бе-
рестяных грамотах, где в данном слове в сильной позиции представлено ер, а не ере

556
Тексты
(можно было бы, правда, предположить, что перед нами не В. ед., а В. мн., но это
маловероятно — как по смыслу, так и из-за окончания -е).
Морфология: -е в велиле (2×), оузьле, 9купиле, положиле, <-ъ> в В. мн. муж. винова-
ти. В презенсе представлено -ть: бъєть. В i #их$ и в три коробъi -i двусмысленно
(скорее всего оно равносильно <-ъ>). Относительно словоформы верше см. выше.
Отметим сослагат. сто бы єси ... 9купиле.
Причастие творьце — несогласованное. Творьце i виновати — конструкция с
двойным винительным (о значении глагола творити см. № 238, А 15). Показатель-
но, что в составе этой конструкции сохранена старая форма В. мн. — <ъ>, тогда как
в свободном употреблении в этой же грамоте представлено уже iхъ.
В 9дину три коробъi #одну [партию] в три коробьи$ проявляется характерный
древнерусский принцип согласования, при котором счетное сочетание трактуется
как эквивалент существительного ед. числа жен. рода (§ 4.11); см. также Попр.–VIII.
Менее вероятна трактовка одину как наречия (#один раз$), предлагаемая в Страхов
1999а: 297.
Г 27. Грамота № 345 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Д)
(...! )  
    ... а звало 5смь
васо в городо и вy мо5го слова
нь послушали а како при5ду-
то по васо двор\нь тако буди т_!...
В конце последней строки буква после т  —  вероятно, ъ или а.
Перевод: #... А я звал вас в город, но вы моего слова не послушали. А как приедут
за вами дворяне, то ...$  Далее, по-видимому, следовал императив буди #пусть будет$,
#пожалуй, будет$.
Графика: 1) ъ → о, е → ь; <-ъ> встретился только после [j] (приєдуто); 2) у, є, и.
Конец слова: єсмь; <тъ> в приєдуто.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в звало. В презенсе представлено <-тъ>: приєдуто.
Звал<ъ> єсмь васъ — новая конструкция (с полноударной формой местоимения), в
отличие от древнего зъвалъ вы єсмь (с энклитикой).
Г 28. Грамота № 92 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Б)
на сп]хов] на стефана . лососъ . на шюрине 5го-
о лосо . на сидоре . лосъсъ . на брате 5го . слсосъ . на ф-
ларе .к.и". 1 на заяце .д. беле . на лавре .в. ло-
соси . на 9лферь5 .f. лососеи . на зуике .f. лосо
оу петра .г[1] лососи . на стуковиць .в. лососи . на
миките .д". лососи . на сидоре .в. лососи
Это роспись оброка, исчисленного в основном в лососях (или недоимок по тако-
му оброку). Начальное на Спъховъ — скорее всего указание села, где живут все на-
званные люди (менее вероятно, что Спехов — отчество Стефана). Упомянуты: Сте-
фан и его шурин, Сидор и его брат, Фларь, Заяц, Лавр, Олферий, Зуйко (Зуек),

Г  27 – 30
557
Петр, Стукович, Микита, Сидор. Цифра 28 после имени Фларя означает число бел.
Цифра после имени Петра не совсем ясна: это либо .г1, т. е. #13$ (без точки справа),
либо .г., т. е. #3$ (с черточкой вместо правой точки).
Графика: 1) ъ станд. (первый ъ в лосъсъ — предвосхищение второго), ь станд.,
ъ → е/ъ/ь (11/2/1); 2) оу ~ у, є, я, 9, i, ф. Часто повторяющееся и потому малоинфор-
мативное слово лосось (лососъ) в части случаев записано с искажениями (ср. В 18 о
записи слова “четверть” в № 348). В его!о — лишнее о. На Стефана (вместо на Сте-
фанъ) — либо описка, либо использованная по ошибке конструкция с В. падежом.
Перед i на Заяце зачеркнуто б.
Конец слова: в лососъ, лосъсъ, слсосъ конечный ъ, по-видимому, указывает на от-
вердение [с’] (морфологический переход в о-склонение здесь предполагать нельзя,
так как 2 лососи, 9 лососеи указывают на i-склонение). Отметим -еи из *-ьjь в лососеи.
Морфология: <-ъ> в М. ед. на (лферьє, на Заяце, на Стуковиць (вероятно, мягкая
основа представлена также в на Фларе) и в счетном сочетании 4 беле. О формах сло-
ва лосось см. выше.
Прозвища Заяць, Зуи, Стукъ хорошо известны; см., в частности, у Тупикова
статьи Заяц, Зуй, Зуйков, Стуков.
Г 29. Грамота № 31 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Б)
...!дину сво5му много целомъ бью . а с-
ирот] тоб] осподине и по томъ при-
ход\ . куньницею на годъ .
Перевод: #... господину своему низко бьют (менее вероятно: бью) челом. А кресть-
яне тебе, господин, и в дальнейшем будут ежегодно доставлять куницу (подать)$.
Графика: 1) станд.; 2) у, є, и. В написании куньницею природа двойного ньн не
выяснена. Возможно, это лишь орфографическая условность. Но следует учиты-
вать, что двойное нн (или ньн) представлено в этом слове также в грамотах № 136 и
179 и регулярно в Тамож.кн. (например, три кунницы 40 об., семь кунниц 49 об.).
Конец слова: целомъ, по томъ.
Морфология: -ъ в И. мн. сиротъ, отсутствие -ть в приходь (вероятно, сюда же
бью — скорее 3 мн., чем 1 ед.).
Куница как название особой подати хорошо известна (см. Срезн. и Слов. XI–
XVII). Т. падеж куньницею имеет в тексте грамоты комитативное значение (#с чем$).
Для приходити в значении #приходить с приношением, с данью$ ср.: а на Велик день
и на Петров день приходят к игумену, что у кого в руках (из уставной грамоты мит-
рополита Киприана Царево-Константиновскому монастырю, 1391 г.; см. Черепнин
1969: 242); заметим, что в этой же грамоте о крестьянах-просителях сказано так:
что ми били челом сироты монастырские ... Относительно сирота #крестьянин$ см.
№ 5 (Г 10).
Г 30. Грамота № 32 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. В)
фешке юрьгию целомъ [бь5] ...
соле на борзи не бyла $ тебе сол[ь] по .в. года мни
[д]а п[р]...                             
 
        ... купиле  ( ! ...)

558
Тексты
Перевод: #Фешко Юргию челом бьет. [Пришли] соль срочно, не поступала мне от
тебя соль два года; да [пришли] ...$
Графика: 1) ъ станд., ь → ь/е, ъ → и (на борзи, мни); 2) у, є, ф. В сол[ь] начертание
последней буквы двусмысленно; но все же это скорее ь, чем ъ. Слово года вписано
над строкой.
Конец слова: целомъ.
Морфология: -е в И. ед. Фешке и в купиле. Как выглядела здесь словоформа 3 ед.
презенса от бити: бьє или бьєть, — из-за обрыва неясно.
По 2 года — #в течение двух лет$. Фешко — гипокористическое образование от
Федоръ (Федотъ и т. п.). Юрьги(и) — переходный вариант между древним Гюрьги и
поздним Юрьи (см. § 3.8).
Г 31. Грамота № 317 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. И)
(...! )
    ...[хо сль]зy пролива-
юст\ пр]дъ б0ъ1мо за то гн] б%ж'ии на васо меце поганyи а нyн] покаи-
тес\ того безакони\ а на то д]ло wкан]ное
немного поводитъ а тyх бy хот\ и не постyд]тис\
Перевод: #... слезы проливаются перед Богом. За то гнев Божий на вас мечет,
язычники. Так что покайтесь в том беззаконии! А на то дело окаянное немногих по-
пускает; а [вам] бы их хотя бы не стесняться (т. е. хорошо бы, чтобы вы хотя бы не
боялись осуждения с их стороны)$.
Это фрагмент церковного увещания или проповеди. К сожалению, существо осу-
ждаемого “окаянного дела” из сохранившегося отрывка неясно. Это может быть ис-
полнение тех или иных языческих обрядов или даже (как предполагает Л. В. Череп-
нин [1969: 392]) какая-то форма ереси (ср. намеки на определенный престиж, кото-
рым пользуются совершители “окаянного дела”).
Графика: 1) ъ → о/ъ (в написании Б0ъ1мо окончание мо присоединено к готовой
идеограмме Б%ъ$), ь → ь/ъ ([сль]зы — wканъное; в первом примере написание ь — тра-
диционное); исконный ъ станд.; 2) е, ь, w, и. Тых бы записано без ъ, т. е. по правилам
для внутрисловных сочетаний. Описки: проливаюсть (вместо -тсь), гнъ (без въ).
Буквы и в поганыи, по в покаитесь, и в хоть и не вписаны над строкой.
Конец слова: Б0ъ1мо; тъ в поводитъ.
Морфология: презенс меце, наряду с поводитъ; адъективное окончание в Р. мн.
тых. Отметим И. мн. [сль]зы, И. (Зв.) мн. муж. поганыи.
Пръдъ (с неполногласием) в составе церковной формулы пръдъ <Богомъ> — книж-
ное слово; примечательно, что оно записано с ръ (а не ре).
Г 32.  Грамота № 501 (стратигр. кон. XIII – 1 пол. XIV в., внестратигр. предпочт.
первое 40-летие XIV в.; Троицк. А)
а поколоно $ некефа
ко маруку подо[б]оро
[п]о[5]ни по розмери [1] ме-
не 5ни а \за тобе колоне-
юс\

Г  31 – 33
559
Из-за плохой сохранности бересты ряд букв читается ненадежно.
В тексте грамоты легко выделяются адресная формула: #Поклон от Некефа Мар-
ку$, — и заключительная формула: #А я тебе кланяюсь$. Но центральная фраза пред-
ставляет большие трудности. Из многих возможных интерпретаций наиболее веро-
ятна, по-видимому, следующая: #Возьми “подбор” по мерке (т. е. подходящего раз-
мера); и мне тоже бери$. Слово подборъ многозначно; представляется подходящим
указываемое В. И. Далем значение #две продольные веревки, на коих невод поса-
жен$. Ср. грамоту Ст. Р. 30 (Б 126), которая представляет собой именно такой заказ
адресату, только сам предмет назван не словом подборъ, а его синонимом верея.
Адресат грамоты Марк — вероятно, тот же, что в № 622 (Г 51); но эти два письма
разделены довольно большим промежутком времени.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е/и; 2) у, є, ь, i (?), ф. В грамоте представлен ярко вы-
раженный скандирующий эффект, ср. ко в поколоно и колонеюсь, ру в Маруку #Мар-
ку$, до в подо[б]оро, ме в мене #мне$. Описка: ьза вместо ьзо (отметим, что буквы за
написаны здесь поверх ни).
Отражение *ъ в виде и — в по розмери (если это существительное, а не императив
глагола); в прочих случаях представлено е: тобе, Некефа, -мер- в розмери.
В колонеюсь написание е отражает переход [а] > [е] между мягкими (§ 2.36). На-
писание о (а не а) после л, если только это не описка, по-видимому, отражает вырав-
нивание огласовки корня по поклонитись (подобно прошати вместо древнего пра-
шати и т. п., § 5.12). Такое выравнивание наиболее вероятно при ударении клань!ю-
сь, в принципе возможном для северо-запада (так наз. тематизация ударения, см.
Зализняк 1985, § 3.73). Если [п]о[є]ни и єни правильно интерпретированы как экви-
валенты поємли и ємли, мы имеем здесь дело с переходом [мл’] > [н’] (§ 2.40).
Уникальная особенность: даже не собственно письмо, а вся грамота начинается с
союза  а  (а поколоно).
Имя автора — по-видимому, <Нъкъфъ>. Вероятно, это гипокористическое образо-
вание от Никифоръ, с заменой (нефонетического характера) и на ъ, которая в др.-
новг. именах иногда встречается, например, Зъновья, Онкъфъ (§ 5.5). Некоторую
трудность составляет, правда, начальная согласная: ожидалось бы скорее м, чем н
(ср. обычное для Новгорода Микифоръ).
Г 33.  Грамота № 589 (стратигр. сер. 20-х – 50-е гг. XIV в., внестратигр. предпочт.
40-е – 60-е гг. XIV в.; Троицк., мостовая между  А и Е)
$ жилy к чюдину даи w-
ндр]ю рубль не даш ли
что мн] ни досп]5 в ру-
бл] томь нечи \ти то
тво\ $ жил] к сав] даи
- - - - -  [пол]тин[у] ...
             ( ! ...)
Перевод: #От Жилы к Чудину. Дай Ондрею рубль. Если же не дашь, то сколько
сраму ни заставит [Ондрей] меня принять из-за этого рубля — он твой (т. е. весь
этот срам будет твой)$. Далее шел текст, адресованный уже другому лицу: #От Жилы
к Савве. Дай [такому-то] полтину ...$ Очевидно, такое письмо посланный не отдавал
в руки, а зачитывал — по очереди каждому адресату.

560
Тексты
По предположению В. Л. Янина, автор грамоты тождествен предводителю ватаги
печерских сокольников Жиле, упоминаемому в грамоте Ивана Калиты о печерских
сокольниках (ГВНП, № 84, 1327–39 гг.). Савва — вероятно, тот же, что в № 622
(Г 51).
Письмо от Жилы к Чудину — один из лучших образцов древнерусского эписто-
лярного искусства. Заурядное по сути денежное требование выражено столь ярко —
при предельном лаконизме и точности, — что превращается в миниатюрное литера-
турное произведение.6
Графика: 1) станд.; 2) у, є, ь, w, и. Не даш ли записано без ь, т. е. по правилам для
внутрисловных сочетаний; ср., например: не поидеш ли, а мы тако же пришедше сво-
ими полкы станемъ ... (Ипат. [1151], л. 160).
В нечи (Р. ед. от нечесть) ч, по-видимому, равносильно чч, т. е. передает [ч’ч’] (ср.,
например, wчинъ #вотчине$ 699); [ч’ч’] возникло из [ч’т’], ср. обычное др.-р. чти #чес-
ти$ (из чьсти). Тот факт, что [ч’ч’] могло возникать не только из [т’ч’], но также и из
[ч’т’], косвенно подтверждается случаями смешения тч и чт (или цт) на письме, на-
пример: со чтерью #с дочерью$ (АСЭИ, I, № 108, список XVI в. с духовной 1433 г.),
wцтина 248.
Конец слова: томь.
                                                          
6 В Страхов 1993: 208–215 предложен совсем иной перевод основной фразы этой грамоты: #Если
не дашь, что* мне не удастся купить (букв.: не удастся ничего купить) за тот рубль, — то твое$. К со-
жалению, этот перевод, не говоря уже о загадочности смысла, основан на нагромождении синтак-
сических, семантических и иных натяжек. В частности, ни переведено так, как если бы в тексте сто-
яло не, доспъє — как если бы стояло доспъєтьсь. Слово нечи приравнено к соврем. диал. не!че, не!ча
#нечего$ — при том, что в берестяных грамотах конечное е (не говоря уже об а) никогда не заменя-
ется на и. После этого значение #нечего$ незаметно подменяется значением #ничего$. Далее #что$ +
#ничего$ загадочным образом в сумме дают просто значение #что$, и в результате основной предмет
обсуждения — слово нечи — уже не отражается в переводе вообще никак.
Морфология: -ъ в Р. ед. ш Жилъ (наряду с -ы в ш Жилы), -ъ в М. ед. в рублъ, отсут-
ствие -ть в доспъє. Отметим новое даш(ь) (в не даш ли).
Различие между начальным ш Жилы и последующим ш Жилъ, по-видимому, гово-
рит о том, что автор начал письмо с намерением следовать наддиалектным нормам,
но быстро сбился с них.
С синтаксической точки зрения письмо от Жилы к Чудину обладает довольно
сложной организацией; см. ее разбор в Лингв., с. 151–152.
Доспъти — #сделать$, #причинить$, #устроить$, в т. ч. нередко об ущербе, убытке;
ср., например: и взьле ... за все то ... двъ тысячи бълкъ, чо ему доспеле Смене Ночине
убытка (ГВНП, № 132); подробнее см. Лингв., с. 151. В грамоте № 589 представлено
сочетание доспъти яти #сделать так, чтобы принял$, #заставить принять$.
Нечесть — #бесчестье$, #позор$, #срам$, #поругание$ (см. Даль, Срезн., Слов. XI–
XVII), ср., например: хотя отмстити Великому Новугороду древняя нечьсти и мно-
гиа грубости бывшиа от них великымъ княземъ (Пск. 2 лет. [1461], с. 54); А людемъ бы
нашымъ ... приходити и отходити доброволно безо всякия зацъпки, а нечти бы имъ
никоторые не было (из акта 1512 г., см. Слов. XI–XVII, 11: 352; отметим чт в нечти);
ср. также чеш. nečest #бесчестье$, #позор$, которое до сих пор сохраняет чередование
e/∅ при склонении (Р. ед. necti).
Жила — очень распространенное имя. Чюдинъ — имя, совпадающее с этнонимом
(тоже хорошо известное).

Г  34
561
Г 34. Грамота № 929 (стратигр. оценка пока еще затруднена; внестратигр. 20-е –
50-е гг. XIV в.; Троицк.)
Внутренняя сторона
и позвале насъ  господине
на комелъ и пошли эсме на ко-
м]ине с максомъ росле ре[ц]и
Внешняя сторона
    и макее {при}
                                                прикин] да
В тексте явно имеются ошибки. Росле — почти наверное описка вместо после
(предвосхищение начального р следующего слова). Макее — описка вместо Максе
(преждевременно вписан язычок). Первое из двух при после Макее — лишнее: автор
решил написать слово прикинъ на отдельной строке, но первое при не зачеркнул. В
ре[ц]и третья буква написана практически неотличимо от и.
Поскольку текст начинается с союза и, следует полагать, что это конец двухлис-
тового письма. Господине в принципе может быть формой И. падежа (#И позвал нас
господин на Комель$); но более вероятно, что это звательная форма (#И [он] позвал
нас, господин, на Комель$), а подлежащее к позвале стояло на предыдущем листе.
Позвале, как обычно в берестяных грамотах, означает вызов на какое-то разбира-
тельство (судебное или административное); ср. непосредственно сходную с настоя-
щей грамотой фразу в № 531 (Б 98): и позовало мене во погосто и ьзо прехала.
Названия Комелъ и Комъине, судя по контексту, обозначают практически одно и
то же. Возможно, Комелъ — это более общее название местности, а Комъине —
название находящегося там села. Существующая поныне деревня Комель (бывшего
Крестецкого уезда) находится в 90 км к востоку от Новгорода.
Написание Комелъ (с ъ) либо отражает морфологический вариант, отличный от
Комель, либо принадлежит к тому же ряду, что написания хомела, лоудие, рубелъ и
т. п. (см. § 2.44); вероятнее второе. Комъине — фонетический вариант к Комельне, с
вариативностью [л’] и [j]  (см. там же).
Ръчь или ръчи (число неясно из-за неоднозначности словоделения: реци и или ре-
ции) может означать либо просто речь, заявление, либо судебное разбирательство (в
первом случае более вероятно единственное число, во втором — множественное).
Прикин<е> (букв.: #прикинет$, #подкинет$) скорее всего означает здесь #прибавит$,
#добавит$ (чего именно, было ясно из утраченной начальной части документа); ср. у
Даля: прики!дывать, прики!нуть #прибавлять, придать, кинуть или дать на прибавку$.
Конечное да — диалектный сев.-в.-русск. постпозитивный союз (равносильный
более обычным и, а); ср. а лежи ни ш ного не шєзде да  370 (Г 53).
Неполнота контекста не позволяет в точности восстановить ситуацию. Автор
явно участвует в каком-то имущественном споре. Макс — либо его противник в
этом споре, либо, напротив, принадлежит к той же тяжущейся стороне. Некое адми-
нистративное лицо вызвало обоих в Комель для разбирательства. Автор сообщает
господину о таком повороте дела и о том, что теперь Макс сколько-то прибавит
(очевидно, к той сумме, которую он готов был заплатить вначале).
Перевод: #И [он] позвал нас, господин, на Комель, и мы пошли на Комельне с
Максом. И после разбирательства Макс прибавит$ (т.е. итог разбирательства та-
ков, что Макс теперь обязан прибавить).

562
Тексты
Другая возможность состоит в том, что слова <п>осле реци относятся не к прикинъ,
а к пошли эсме и понимаются как #после устного извещения (о вызове)$: #...и мы
пошли на Комельне с Максом после [этой] речи. И Макс прибавит$.
Графика: 1) ъ станд., е = ъ; 2) э якорное (противопоставленное обычному е, вы-
ступающему после согласной), и.
NB ки из кы в прикинъ; см. также выше о [л’] в основе [ком’ел’-].
Морфология: -е в И. ед. Макее (вм. Максе) и в перфекте позвале, отсутствие -ть в
прикинъ, 1 мн. эсме. Отметим Зв. ед. (менее вероятно — И. ед.) господине, перфект
пошли. В позвале насъ представлено уже полноударное насъ (а не энклитическое ны).
Словоформа Комъине может представлять собой В. ед. сред. рода  <Комеине> (ср. в
НПК, например, Городне, Тушне, Владычне) или В. <Комеинъ> от названия (во множ.
числе) на -нъ или -ни (ср. в НПК, например, Перни, Доровни, Хвошни).
Гипокористическое имя Максъ (от Максимъ), которое кажется неправдоподобно
современным, в действительности построено в полном соответствии с древнерус-
скими правилами: ср. Климъ, Сидъ, Харлъ, Кондръ и т. п.
Г 35. Грамота № 568 (стратигр. сер. 40-х – 70-е гг. XIV в., внестратигр. предпочт.
сер. XIV в.; Троицк. Г)
Грамота была уже в древности обрезана и при этом утратилось по нескольку
букв в начале и в конце каждой строки.
(у) - - -ька на wстров] короь\ соли у домана въ микулин(]) --
- - - -  коробьи соли у болъд] въ слав[ни]цахъ . коробь\ соли . у - - -
- - - -  на кшетахъ . по Ћторy коробьи соли у старост] на кшета(хъ
съ др)ужиною .г". коробьи соли . в олис]\ на кшетахъ . полтор[y] (ко-
робь)и соли . у кузм] у р\д\тина . по Ћ коробь соли . у родивана с(ъ) --
- -(ом)ъ . коробь\ соли . у кн\з\ в болъсин] сел] полт  ќрy короб(ьи
у) - - -кyта на сопшахъ съ з\томъ коробь\ соли . у ива(на) ...             ! ...
Это реестр натурального обложения. Все названные лица должны поставить то
или иное число коробей соли. Упомянуты: ...ько на Острове, Доман в селе Микули-
не, Болда в Славницах, ряд лиц на Кшотах, в том числе староста с дружиной, Оли-
сей, Кузьма Рядятин, Родиван с сыном (или с зятем, или с братом), далее некто по
прозвищу Князь в селе Болсине (Болчине), ...кыт (может быть, Япкыт) с зятем на
Сопшах (Собшах), Иван.
Населенные пункты Остров, Славницы, Кшоты, Болчино, Сопши (Собша), ком-
пактно расположенные неподалеку от Порхова, известны по писцовым книгам и
отыскиваются даже на современной карте (см. НГБ VIII: 36).
Графика: 1) станд.; 2) у ~ у, ь, w, и. Описки: короьь (“совмещение” сходных начер-
таний б и ь, ср. ьрьк- вместо бьрьк- в № 630, Б 13), коробь.
NB: то (по-видимому, = [т’о]) в зьтомъ; кы в ...кыта; в #у$ (в Олисъь); п (из б) в
Сопшахъ; полторы (с полт-, не полут-; ср. также ниже). Конец слова: съ зьтомъ.
Представляет интерес с в Болъсинъ; оно явно из ч (с учетом цоканья — из ч/ц): со-
ответствующий погост в НПК называется Болчинский. В настоящее время утрата
затвора у аффрикат ц, ч отмечается на северо-западе во многих точках (хотя и не
образует сплошного массива), см. ДАРЯ, I, карта № 47. В Болъдъ, Болъсинъ ъ едва

Г  35 – 37
563
ли носит чисто орфографический характер; скорее он отражает наличие некоторого
гласного призвука после л (см. § 2.23).
Морфология: -ъ в Р. ед. у Болъдъ, у старостъ, у Кузмъ; с другой стороны, в пол-
торы (3×) представлено наддиалектное -ы. Следует учитывать, впрочем, что слово
полтора, -ы уже опростилось, в частности, потеряло связь с формой Р. ед.; поэтому
вариант полторы мог быть простым лексическим заимствованием из наддиалектно-
го древнерусского, заменившим новгородское полуторъ.
Кньзь — явно прозвище; оно было довольно распространенным (см. Тупиков,
Веселовский). Для Болда ср. фамилию (отчество) Болдинъ (Тупиков) и деревни в
разных частях Руси с названием Болдино. Об имени Доманъ см. № 410 (В 35).
Г 36. Грамота № 567 (стратигр. сер. 40-х – 70-е гг. XIV в., Троицк. Г)
... !  да1те 1стин2 дате не поверже
гозбе ...
Перевод: #... дайте капитал (т. е. дайте денег в долг), чтобы он не бросил торго-
вли ...$
Графика: 1) ь → е, ъ → е; 2) ў, i.
NB переход [с’т’б’] > [з’б’], отразившийся в гозбе (из гостьбъ). Конец слова: дате
<-ть> #чтобы$ (из дати).
Морфология: <-ъ> в Р. ед. гозбе, отсутствие -ть в не поверже.
О союзе дать #чтобы$ см. § 4.38. Примеры глагола поверечи в значении #покинуть$,
#оставить$, #забросить$ см. в Срезн. (II: 1004, статья повръщи).
Г 37. Грамота № 497 (стратигр. 40-е – сер. 80-х гг. XIV в., внестратигр. 20-е –
70-е гг. [предпочт. не ранее 40-х] XIV в.; Славенск.)
поколоно w гаврили w посени ко з-
ати моемоу ко горигори жи коумоу и к-
о сестори моеи ко оулити чо би есте п-
оихали во городо ко радости м-
оеи а нашего солова не wста-
вили да бого вамо радосте
ми вашего солова
вохи не wсота-
вимо
Перевод: #Поклон от Гаврилы Постни зятю моему – куму Григорию и сестре
моей Улите. Поехали бы вы в город к радости моей, а нашего слова не забыли бы
(не оставили бы без внимания). Дай Бог вам радость. Мы все вашего слова не забу-
дем (не забываем)$.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → и; 2) оу ~ оу (в обеих позициях слитное), е, w, и. Кро-
ме того: ы → и (би, ми); ш → w. Особенность: ярко выраженный скандирующий эф-
фект (§ 1.14) (поколоно, Посени, Горигори, сестори, солова [2×], вохи, wсотавимо).
Одиночная буква вместо двойной: конечное и в Горигори, к в коумоу <к коумоу>

564
Тексты
(впрочем, в последнем случае к вместо кк может быть и просто фонетическим напи-
санием). В да (вместо даи) не выражен на письме конечный [j]. Прочие погрешности:
жи вместо же (под влиянием предыдущего и), зати вместо зьти.
Отражение *ъ в виде и — во всех позициях (даже после [j]: поихали).
NB: х в вохи #все$ (§ 2.9, 2.15б); чо #что$; [с’н’] (из [с’т’н’]), отразившееся в Посени.
Морфология. Ввиду того, что <и>, <ъ> и <ы> отражаются в грамоте одинаково в ви-
де и, почти все ее морфологич. характеристики оказываются замаскированными:
ср. Р. ед. w (#от$) Гаврили (<-ъ> или <-ы>), w (#от$) Посени (<-ъ> или <-и>), И. мн. муж. вохи
(<-и> или <-ъ>), перфекты поихали, wставили (<-и> или <-ъ>). Окончание <-ъ> в И. ед. Бого
непоказательно. Отметим Д. ед. i-склонения ко зати, сослагат. чо би есте поихали.
В ко зати моемоу ко Горигори жи (вместо же) коумоу представлено “отождестви-
тельное же” (см. № 735, Б 20); ср. сходную конструкцию во фразе: ... како ти не
шяти ничего ж шw кньгини моеи по моемь животъ, что есмь еи далъ, и ш сего дъти-
ща ш Изьславы же (Ипат. [1287], л. 299 об.).
Чо би есте поихали с синтаксической точки зрения можно трактовать двояко:
а)  как начало придаточного предложения, зависящего от поколоно (примерный
смысл: #просьба с поклоном, чтобы вы поехали ...$); б) как начало самостоятельного
предложения (#поехали бы вы ...$). Общий смысл письма в данном случае от этого не
меняется. С нашей точки зрения, в подобных случаях при прочих равных условиях
предпочтительна синтаксическая трактовка «б» (ср. также № 610, Г 44).
Для нашего солова не wставили ср.: и не оставя псковского слова, послаша во
Псковъ воеводу своего (Пск. 1 лет. [1341]).
Имя Постникъ было очень распространено; у Тупикова оно отмечено десятки
раз (чаще всего в записи без т: Посникъ). В настоящей грамоте, повидимому, пред-
ставлен гипокористический вариант Поснь (Посьнь).
Г 38. Грамота Пск. 4 (стратигр. 1 пол. XIV в., внестратигр. предпочт. 20-е –
30-е гг. XIV в.)
а оу даних[е] доуб[е]ничи дво-
и сапоги . оу кюрила
оу соух[м]ина с(н'а . измази-
[ци]
В 3-й строке мы считаем нужным вернуться к первоначальному чтению Соух[м]и-
на (ср. Костючук 2003: 303). В слове измази[ци] последний слог читается гадательно;
можно реконструировать его, в частности, и как [це].
Перевод: #А у Данихи дубленицы (рукавицы из дубленой кожи [?]) [и] двое сапог.
У Кюрила, Сухмина (?) сына ... (может быть, смазные сапоги)$.
Перечислены лица, которые должны поставить определенные виды кожаных из-
делий. Судя по начальному а, перед нами, возможно, не целый документ, а оконча-
ние двухлистового списка.
Графика: 1) ъ → е; 2) оу ~ оу, и.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. оу Даних[е]. Отметим И. мн. муж. сапоги (NB г), И. мн.
жен. доуб[е]ничи (возможно, сюда же измази[ци]).
Доуб[е]ничи — предположительно то же, что дубленицы #рукавицы из дубленой
кожи$ (см. Слов. XI–XVII, 4, СРНГ, 8 и Даль); ср. также псковское дубени!ть #делать

Г  38 – 39
565
твердым, жестким$ (СРНГ, 8). О возможном значении неясного слова измази[ци] см.
Попр.–IX.
Гипокористическое Даниха — от Данила. Для Соух[м]инъ ср. топоним Сухменъ
(НПК, VI: 172).
Г 39. Грамоты 1 пол. – сер. XIV в., не разбираемые индивидуально
№ 4 ([уточн.] 10-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. А): $ микит.] . ко цертоу . цто 5см.ь
... ...!руцилъ . оу петра . на городищ.] . н... ! юрги . бyлъ . вyдалъ . со двора . н... !
не оув]далс\ . а мене вyдалъ ... (ре)!клъ . 5си железного . ... ! рубль вз\в.ъ . а
тy н... ...!ндр- . исправи госп... ! возми . сапоз] . NB аналогическое взьвъ (вместо
старого вземъ). О слове выдати см. Попр.–VIII,  о словоформе сапозъ — Попр.–IX.
№ 6 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев. А): поклоно $ fилипа ко г... ... ! - -  [м]ною про... 
После ш Fилипа могло стоять также к ог(н"у).
№ 41 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. В): ...!те даи[те] нам[ъ] в[олно] ход[и](ти) ... !
кунахъ землю вамъ 0+цистимъ . а вамъ кла!на5мс\
№ 51 (1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев. Б): ... 2 з2екевица .в. лососе ...  Отметим
-ке- в Зўекевица (§ 5.2).
№ 54 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев., мостовая между А и Г): ...а оу микулици
соколо оу ... ! ...сту\ соколъ оу микифорц\ ! ...
№ 55 (1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев. А): покл[оно] ... ...[вот]омо а гра!(мо)[т2]
господине возми дворнюю 2 fоминь жене в акосово ! ... (госп)[од]ин[е] ... ! господи-
не торгъвати беле вод[ал- fедоро] а ко мне ! ... дворнюю грамот2 ели 2 те[бе] (...).
В вод[ал]- последняя буква есть [е] или [о]. Грамота ныне прочитана полнее, чем в из-
дании и чем в Попр.–IX. О термине дворняя грамота см. Кафенгауз 1960: 171. Отно-
сительно в Акосово см. § 2.34. Синтаксическая роль словоформы беле из-за обрывов
неясна (Р. ед. собират.?, В. мн.?).
№ 57 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев. А): ... (гри)!вьно со намy #[столько-то] гривен с
процентами$ (см. Янин 1986: 225).
№ 58 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев. Б): мареме\не (ярлычок).
№ 66 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. А):  ... а нь w-слушаис\ ! ...
№ 93 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Б): се приказъ 0 микули ! куцееви 0 ме
(грамота была недописана; сохранилась в целости). Неясно, 0 — это #о$ или #от$;
соответственно, грамматическая интерпретация отрезка Куцееви (к Уцееви ?) может
быть лишь гадательной.
№ 106 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев., мостовая между Д и Е): $ посадник(а) ...
№ 132 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев. Б): ... [2] - - - [с]лава [2 к2]пре[\]ница д!ви
сер[ь]бра 2 л[о]б[о]ка т...
№ 137 ([уточн.] 1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев. Б): ... [н]а суд[ъ] . 1 не ста фили-
пець ! ... (пос)лахомъ грамоту бесудну!(ю) ... (п)оло дьжи [1]мъ пожнею по!... Можно
понять: #... [был вызван] на суд и не стал [на суд] Филипец; [тогда] мы послали гра-
моту бессудную$ (ср. № 366, Г 60). Представляет интерес употребление аористов.
№ 189 (1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев. К): ($ пос)адника . ...

566
Тексты
№ 192/191 (два фрагмента одной грамоты; 1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев., мосто-
вая между Д и И): ... (ве)!рши ко мне .1. деже ржи ! с оаfрлемовими людми ! а
наима даи коробию ржи  #[пошли] зерна ко мне 10 кадей ржи с Офремовыми людь-
ми; а платы (вероятно, за перевозку) дай коробью ржи$ (вставленное над строкой р
заменяет л, вставленное а заменяет о или добавляется к нему). Грамота № 192 — это
...!рши ко мне .i. д...
№ 284 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Е): ...!и сво\ а нь с\ вамо [кл]ан\ю ! 9сподь
своеи (нь — описка, вместо нынь или нонь).
№ 319 (1300-е – нач. 1310-х гг., Нерев. И):  5ванове попове  (ярлычок).
№ 321 (10-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. И):  ... ! прьдальсе къ мни [в] в[и]- - - - (-)[ьце]
за- - - -  -[и]!гожирь лбиске и та... ... [\]зyко!(...). См. об этой грамоте Попр.–X.
№ 324 (1300-е – 1330-е гг., Нерев. И): ...до . селу . на кн\жо0сторови .! ... (то фак-
тически надписано над ов, частично накладываясь на это ов).
№ 325 (1300-е – 1360-е гг., Нерев. Д): ;ртими.ене  . н]доборнои (целый документ).
Для этого документа ныне представляется предпочтительной интерпретация, пред-
ложенная в Страхов 1997 (с. 290–291): #Ортемьин недоборный$ (как ярлычок, напри-
мер, при мешке с зерном или при чем-то подобном). При этом, однако, в -миене не-
обязательно видеть ошибку (перестановку букв в -меине = -м<ь>ине); скорее перед
нами  -ми<ъ>не, где ъ перенесен из  Р. ед., ср. сн+ъ Захариъ!нъ в приписке к паремейни-
ку 1271 г. и современные диал. формы типа  сестре!н, снохе!н (Деул. слов.).
№ 342 (10-е – 30-е гг. XIV в., Нерев. Д) — цифры: : а" : в" : г2  - - - : з" : и" : f" : 1" :
 к" : л" : м" -  ! : g" : о" : п" : ч2 : р2 : с" : т" : у" : ф" : х" : c" : - - -  ! ¤в" : ¤г" : ¤д" : ¤е" : ¤6" : ¤з" : ¤и" : ¤f" :  аҐ вҐ
 гҐ  дҐ  [ еҐ] - - - -  См. об этой грамоте Симонов 1973.
№ 355 (внестратигр. первое 20-летие XIV в.; найдена на Торговой стороне): на
симане . на лисид{н}ци!ник] . гривна . на дороф]и на ! кожевник] :6: семенци . на !
клим\т] . на парф]неве ! .г. гривн] . на васи{и}л] ! на ...
№ 357 (внестратигр. первое 20-летие XIV в., найдена в Неревском конце): поклоно
$то юрки ко мари цто 5с!омо оу тебе свезли на [сел]...
№ 388 (40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. Д):  ...рак[ъ] и созо и оула[сеи] (для послед-
него слова возможно также прочтение Оула[сии]).
№ 418 (10-е – 30-е гг. XIV в., Ильинск.): ... метель за тобою п... (сер)!ебра не сли
а цто за то(бою) ... ...!инy присли
№ 447 (1280-е – нач. 1310-х гг., Тихвинск.): ждановъ (ярлычок).
№ 478 (40-е – нач. 50-х гг. XIV в., Михайловск.): ... (ку)!н] оу ращка . аже не
боуде кунъ оу рашка . коупи ! своими кунами колушк[ю] ! шапоцникоу (вместо
-шк[ю], может быть, следует читать -шк[є]).
№ 498 (10-е – нач. 20-х гг. XIV в., Славенск.): михин... (ярлычок). См. также № 499.
№ 499 (10-е – нач. 20-х гг. XIV в., Славенск.): мишине (ярлычок). Почерк, вероят-
но, тот же, что в № 498 (но из-за предельной краткости текстов достоверно устано-
вить это нельзя). Таким образом, здесь скорее всего был один и тот же владелец,
который мог именовать себя и Миха, и Миша.
№ 533 (первое 40-летие XIV в., Троицк. А):  ...алу!... короб]и соли ! тин...
№ 565 (20-е – 30-е гг. XIV в., Дубошин): ... ! инде ли с\ пригодить
№ 762 (вероятно, 1 пол. XIV в., Детинец):  ко души!ли (ярлычок).

Г  39 – 40
567
№ 766 (с учетом внестратигр. данных кон. XIII – нач. XIV в., Троицк. Е):  ... возъ
в... ... ! себ] которои вз\ли бч(елy) ... ! мьрy вyдерли въ [:](-:) ... (гри)!внахъ :
шест(ь) ... ! вз\л[и] ...
№ 772 (с учетом внестратигр. данных нач. XIV в., Троицк. Е):  ... мною [п]ро
хороме з(j" грвно тако поусти [м]н(е) ...
№ 918 (внестратигр. кон. XIII – XIV в., Троицк. Т): посаднике wксинтии (над-
пись на донце берестяного туеска).
Ст. Р. 25 (вероятно, 1 пол. XIV в.) — азбука:   а б в г ... н о - - - ! т у f х [$] ...
[ъ] - [ь] ! ] „  - ...
Приложение  к  подразделу  Г I
ТВЕРСКИЕ  БЕРЕСТЯНЫЕ  ГРАМОТЫ
Г 40. Грамота Твер. 2 (стратиграфической даты нет; внестратигр. посл. 20-летие
XIII в., допустимы также первые десятилетия XIV в.)
поклоно $ григории ко матьри . буди къ мн] на бороз] . во търже-
ко сопр\та{во}воши свои статоко по]ди в торжько . аже заста-
неше мене ти \ тьбе везу или мене не застанешь во торжеку
ти тy ту мене жеди а \зо по тебе буду само . а цто даше про-
воза \зо во томо до торжеку . ув]даи{в]даи} пущаю ли ро-
же новогороцамо безо пакости ти тy пришли . на
борз] ти \ само .].ду
Перевод: #Поклон от Григория матери. Прибудь ко мне срочно в Торжок — при-
ведя в порядок свое имущество, поезжай в Торжок. Если застанешь меня, то я тебя
повезу; если же меня в Торжке не застанешь, то ты тут меня жди, а я за тобой при-
буду сам. А что заплатишь за провоз до Торжка, это за мной. Узнай, пропускают
ли рожь для новгородцев беспрепятственно, [если да], то немедленно пришли
[весть], и я сам поеду$.
Мать Григория, очевидно, находилась в Твери (где найдена эта грамота). Она
должна отправиться в Торжок, откуда они вместе с Григорием поедут дальше —
возможно, в Новгород (ср. общее направление ее маршрута). О связи Григория с
Новгородом говорит также его намерение лично участвовать в отправке ржи из
Твери в Новгород.
Эти обстоятельства дают некоторые основания предполагать, что Григорий —
новгородец. Но в языке грамоты однозначных признаков др.-новг. диалекта нет.
Скорее наоборот, некоторые ее особенности (в первую очередь Торж<ь>ку, а не То-
рожьку, и союз ти, см. ниже) нехарактерны для новгородских берестяных грамот.
Возможно, таким образом, что перед нами памятник древнего тверского говора
(хотя утверждать это на основании каких-либо позитивных данных мы не можем,
поскольку специфические особенности этого говора в сущности неизвестны).
В своем письме Григорий просит узнать, не запрещен ли в настоящий момент вы-
воз зерна из Твери в Новгород. По-видимому, такие запреты накладывались твер-
скими князьями (из политических соображений) неоднократно. В частности, в НПЛ
под 1312 г. сказано: заратись к%н$зь Михаiло (Михаил Ярославич, великий князь

568
Тексты
тверской) к Новоугородоу i намъстникы своя выведе, не поусть обилья в Новгород. В
мирном договоре Новгорода с Михаилом Ярославичем (ГВНП, № 11, 1317 г.) име-
ется следующая фраза: а како възметь князь 3000 и двъстъ, тако ему пустити хлъбъ
и всякыи гость. В обоих случаях ситуация описывается примерно теми же словами,
что в настоящей грамоте. Не исключено, что эта грамота связана именно с событи-
ями 1312–1317 гг.
Графика: 1) ъ → о/ъ (ъ только в къ мнъ и во Тържеко — в обоих случаях традици-
онное написание), ь = е (с преобладанием е), ъ станд. (в т. ч. после [j]); 2) у ~ у, ь, и.
Имеются элементы скандирования: ро в борозъ (ср. рядом борзъ), со и во в сопрьта-
вовоши, вероятно, также во в новогороцамо, же в жеди. Автор был склонен к повто-
рению слогов и не зачеркивал лишнее: сопрьтавовоши с лишним во, увъдаивъдаи
вместо увъдаи.
Как и в новгородских грамотах, имеется смешение ц и ч: цто (ср. такое же смеше-
ние в Твер. 1, Б 136).
В отличие от новгородских берестяных грамот, в сильной позиции *TъrT дает ор
(не оро): во Торжеку, до Торжеку (заметим, что в этих примерах е, возможно, пере-
дает некоторую гласную).
NB: ш в пришли; ц (= цц) из дц в новогороцамо. Конец слова: во томо; застанеше,
не застанешь, даше; буди, поъди.
Морфология: <-ъ> в И. ед. муж. само (2×) — как в наддиалектном древнерусском;
отсутствие -ть в 3 мн. пущаю ли — как в древненовгородском. Отметим новые
окончания в Р. ед. ш Григории, Р. ед. до Торжеку, М. ед. во Торжеку, Д. мн. нового-
роцамо, в 2 ед. даше. Сопрьта{во}воши — причастие жен. ед. (согласованное).
Местоимение #я$ встретилось в двух вариантах: ьзо по тебе буду само, ьзо во томо
— ь само ъду. В контекстах, где в более древних грамотах были бы употреблены эн-
клитические мь, ть, уже последовательно выступают полноударные мене, тебе:
аже застанеше мене (в отличие от древнего аже мь застанеши), ти ь т<е>бе везу, а
ьзо по тебе буду само.
В грамоте 4 раза встретился союз ти #то$, #и$. В новгородских берестяных грамо-
тах этот союз, в отличие от омонимичной ему частицы, почти не встречается (отме-
чен только в грамотах №  798 и 344).
Спрьтати — здесь #привести в порядок$, ср. спрьтати #привести в порядок$ в
белор. грамоте 1392 г. (см. Фасмер, статья прятать), пря!тать #опрятывать, убирать
уходом и приводить в порядок$ (Даль, одно из значений), укр. спря!тувати #приби-
рать, убирать$ (Гринченко), польск. sprzątac! #прибирать, убирать$.
Статокъ — #имущество$; ср. у Даля (IV: 310) ста!ток (старое и западное, псков-
ское) #достаток, именье, стяжанье, нажитое или богатство$, укр. ста!ток #имущество$
(также #скот$). Поздне-др.-р. статокъ в принципе может восходить к ранне-др.-р.
статъкъ или състатъкъ. В Срезн. фигурируют оба эти варианта (III: 509 и 828), с
одинаковыми значениями — #имущество$ и #наследство$. К сожалению, все примеры
отмечены в рукописях не старше XV в.; соответственно, написание състатокъ или
сстатокъ служит здесь свидетельством того, что приставочный вариант действи-
тельно существовал, тогда как написание статокъ двусмысленно. Согласно А. Зол-
тану (1983), в великорусском деловом языке XV–XVII вв. слово статокъ должно
рассматриваться как западнорусизм.
Провозъ — здесь #плата за провоз$; ср. у Фенне (328): Tzto tebe otmenж ffzжt ot
odnovo vosu p r o v o s u  (в нижненем. тексте fracht).

Г  40 – 41
569
Язъ въ томь — #я за это отвечаю$, #я за это плачу$ (ср. № 489, Г 21; см. § 4.8).
Со стилистической точки зрения можно отметить наличие в первой фразе конст-
рукции, близкой к повтору: буди ... во Тържеко и далее поъди в Торжько. В берестя-
ных грамотах подобное нарушение лаконизма встречается редко. Заключительная
фраза содержит смысловой эллипсис: опущены слова со значением #если да$. Подо-
бный эллипсис вполне возможен и в современной разговорной речи.
Г 41. Грамота Твер. 5 (стратигр. кон. XIII – нач. XIV в., внестратигр. предпочт.
то же время)
$ илиице . ко илие . шюига дубие переписyваете
а [б]целy ти лазило . \зо дубие $имаю по своеи мети
ате [е]но сотесyваете . то мои дубо . ваше бортико ;кралос\
первy . а нyне поеди само семо утверди свою борте
В 3-й строке в ате [е]но буква перед н двусмысленна: е или с; таким образом, мож-
но прочесть и а те[с]но.
Перевод: #От Илийцы к Илье. Шуйга переделывает метки на дубах и вынимал
мед из ульев. Я отбираю дубы по своей метке. Пусть [даже] он стесывает, это [всё
равно] мой дуб. Ваша пасека обокрадена первой. Поезжай же теперь сам, утверди
[владение] своей бортью$.
Если принять чтение а те[с]но (где тесно, по предположению В. Л. Янина, значит
#затёс$, #зарубка$), перевод почти не изменится (#А что затёс он стесывает, так это всё
равно мой дуб$). Борт(н)икъ — #пасека$ (см. Срезн.); менее вероятным представляет-
ся в данном случае значение #бортник, пасечник$ (дающее перевод: #Ваш бортник
проворовался первым$; так в работе Рождественская 2001).
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е; 2) у ~ у, е, ь, 0, и. В бортико (вместо бортнико)
описка — пропуск н. В [б]целы первая буква читается не вполне надежно; это заведо-
мо не п, но не исключено, что это в. В ныне слог не вписан над строкой.
Отражено цоканье ([б]целы). Конец слова: стяжение *-ъjь > ы (первы).
Если верно чтение ате [е]но #пусть он$, то в грамоте представлено древнейшее от-
ражение инновационной формы [jон] #он$.
Морфология: <-ъ> в И. ед. дубо, бортико, само, также лазило, 0кралось, -ы в В. мн.
[б]целы, <-ть> в презенсах переписываете, сотесываете. Как и в др.-новг. диалекте, в
мягком а-склонении и в Р. ед. (ш Илиице), и в Д. ед. (ко Илие) представлено <-ъ>. От-
метим собирательное дубие.
Бчелы лазити — #вынимать мед из ульев$ (см. Слов. XI–XVII, 8: 163); ср. wже
боудоуть бчелы не лажены (ПР, ст. 76).
Отъимати — #отбирать (себе), выбирать$ (см. СДРЯ, 6: 238).
По своей м<ъ>ти — от не засвидетельствованного до сих пор в памятниках мъть;
ср. меть #метка$, #отметка$ Калуж., Перм., Киров., Пск. (СРНГ, 18: 143).
Приведем также два других фрагмента, входящих в один комплекс с Твер. 5.
Твер. 3:  ... со давyдомо .г. тyс\це ...
Твер. 4:  $ fом] . къ тиюнку . къ прокш... ... ! кунy . с0т1[о]го fилипа . а \...
Здесь важен в особенности пример Р. ед. с -ъ, как в др.-новг. диалекте: ш Fомъ.
Отметим И. В. мн.: куны (с -ы), 3 тысьце (с <-ъ>). В тысьце отразилось цоканье.

570
Тексты
Подраздел  Г II  (ок. 1360 — ок. 1400 г.)
Г 42. Грамота № 579 (стратигр. 3 четв. XIV в., внестратигр. 40-е – 70-е гг. XIV в.;
Нутн.)
поклоно $ бориса к з]нов]1 1 фе-
дору вy мо\ 9г!а" да1те коницка
до видомир\ в]р] ци до мст]
Перевод: "Поклон от Бориса Зиновию и Федору. Вы мои господа, дайте под клят-
венное обязательство лошадку до Видомиря или до Мсты#.
Во фразе вы моь 9г!а$ словоформа 9г!а — почти наверное И. ед. (не Зв. ед.); ср. ты
моi брат[ъ] 749, а также реконструированное (вы моь г)осподина 226.
Видомире или Видомирь — очевидно, древнее название нынешнего Видимирского
озера (в Бежецкой пятине, недалеко от Мсты) или стоявшего на его берегу Види-
мирского погоста.
Графика: 1) ъ → о, ъ станд. (особо: ъ перед i в Зъновъi; о Зън- см. ниже); 2) у, ь, 9
(отличие от о нечеткое), i, ф. В написании въръ одиночное в заменяет двойное, ср.
примеры типа а Васильево ("а в Васильево#) мъсто у печяти стоялъ сынъ его Оста-
фии (ГВНП, № 130, 1415–17 гг.). После въръ стоит незачеркнутая недописанная бук-
ва, похожая на низ от о или от с. В 9г!а$ а переправлено из i.
За написанием 9г!а$ стоит оспода, см. Изуч. яз., § 36.
Имя Зиновий (или Зиновья) известно в древненовгородских и других древнерус-
ских источниках в двух вариантах: с Зън- и с Зин- (первое чаще); ср. § 5.5. О том, что
вариант Зън- был не орфографическим, а фонетическим, особенно отчетливо гово-
рят псковские и смоленские записи с Зен- (т. е. <Зън->), в частности, Д. ед. Зеновье
(ГВНП, № 344 — псковская грамота), И. ед. Зенъвиi (смоленская надпись 1271 г., см.
Рыбаков 1964: 41 и табл. XV). В грамоте № 579, очевидно, отражен вариант с Зън-.
Морфология: -ъ в Р. ед. до Мстъ. Отметим В. ед. коницка.
Перед Федору предлог к не повторен (см. § 4.10); случаи этого рода в берестяных
грамотах исключительно редки.
Въ въръ — "под клятвой#, "под присягой#, "под клятвенным обязательством# (см.
№ 724, Б 47). До находки грамоты № 724, где встретилась эта формула, в настоящей
грамоте отрезок въръ не имел надежной интерпретации (попытки усмотреть в дан-
ном тексте словоформу въръци ныне следует отвергнуть).
Г 43. Грамота № 578 (стратигр. 60-е – 70-е гг. XIV в., внестратигр. не ранее
40-х гг. XIV в. [предпочт. не ранее 60-х]; Нутн.)
поклонъ . $ 0нцифора . к баб] . к мар]мьян] .
что 5сми г%ж"е тоб] далъ . полтину . дати бири-
чю . а грамота вз\ть . ажь будешь . грамоту
вз\ла . даи 0нтану . или будешь . грамо&(т)- ...

Г  42 – 44
571
Перевод: "Поклон от Онцифора к [своей] бабушке Маремьяне. Полтину, госпожа,
которую я тебе дал, нужно дать биричу, а [у него] взять грамоту. Если ты грамоту
уже взяла (букв.: если окажется, что ты грамоту уже взяла), отдай ее Онтану. Если
же ты грамоту [не взяла] ...# Бирич — судебный исполнитель.
Графика: 1) станд. (если не считать не вполне ясного первого ъ в Маръмьянъ);
2) у, є, я, 9, и, ф.
Конец слова: будешь (2×); взьть (этот пример очень важен, так как в възьти уда-
рение первоначально падало на и, следовательно, здесь произошла перетяжка уда-
рения); любопытно, что при этом в дати (где ударение было на корне) и сохранено
— возможно, лишь на орфографическом уровне; ажь (из аже).
Морфология: наддиалектное -ъ в далъ. Отметим 1 ед. єсми, предположит. накло-
нение будешь взьла.
Грамота взьть — конструкция типа вода пити (§ 4.2); ср. обычную конструкцию
с В. падежом при личных формах глагола: єсми ... далъ полтину, будешь грамоту
взьла.
 
Г 44. Грамота № 610 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XIV в., внестратигр. предпочт. 60-е –
70-е гг. XIV в.; Нутн.)
поклонъ $ роха . к ог!н$у мо5му
к фефилату . что бy 5си г%н$е
дале м]сце мн] на дор] . и \зъ
бyхъ г%н$е соб] и'збу поставиле
а \зъ тоб] г%н$е цоломъ бию . аминъ
г%и" помилуи . дь\ка б]льского .
Перевод: "Поклон от Роха господину моему Фефилату. Дал бы ты мне, господин,
местечко на росчисти, и я бы, господин, себе избу поставил. А я тебе, господин, че-
лом бью. Аминь. Господи, помилуй дьяка бельского#.
Последняя фраза в соответствии с древнерусским словесным этикетом равно-
сильна подписи — в данном случае подписи дьяка церкви Бельского погоста.
Погостов с таким названием в Новгородской земле было несколько; согласно
В. Л. Янину, здесь мы скорее всего имеем дело с погостом, находившимся в Дерев-
ской пятине. По мысли А. А. Гиппиуса (2004а), подпись принадлежит здесь не авто-
ру грамоты, как предполагалось ранее, а профессиональному писцу, который ее
записал.
Графика: 1) станд.; 2) у, є, ь, и (в избу — и!), ф. За написанием к ог!н$у стоит к оспо-
дину (см. Изуч. яз., § 36).
NB сц (из стц) в мъсце. Конец слова: цоломъ.
Морфология: -е в дале, поставиле. Отметим В. ед. дьька бъльского. Показательны
формы сослагательного наклонения: в 1 ед. старая форма ьзъ быхъ ... поставиле, во
2 ед. — новая форма что бы єси ... дале.
Доръ — "росчисть#, "земля, расчищенная под пашню и покосы# (см. Срезн., Слов.
XI–XVII).
Имя Рохъ — гипокористическое от Романъ (или какого-то другого имени с на-
чальным Ро-). Фефилатъ — народный вариант имени Феофилактъ.

572
Тексты
Г 45. Письма к Еремею — грамоты № 948 и 949 (предварит. стратигр. сер. –
3 четв. XIV в., Никит. Б)
В двух грамотах, найденных на усадьбе Б Никитинского раскопа, адресат (или
один из адресатов) носит имя Єремья (закономерное народное соответствие кано-
ническому Иєремия), ср. Эремъь в акте 1412 г. (Д 40); другие народные варианты
— современные Еремей, Ерёма. Условимся передавать это имя как Еремей (подобно
имени Григорья, которое мы передаем как Григорий).
№ 949 (внестратигр. не ранее 40-х гг. XIV в. [предпочт. 40-е – 70-е гг.])
поклонъ $ потра ко смону и ко яковоу
и ко 5ремъи . и степаноу что бy м\
5сте жаловал] про сво5 коун] и нy-
н] [м\] жалоуите възмите два роу-
(бл\) ...               ...[ес\] и п[оуз]|...
Перевод: "Поклон от Петра Семену, Якову, Еремею и Степану. Пожаловали бы
вы меня за ваши деньги. А именно, теперь [так] меня пожалуйте: возьмите два
рубля ...# В дальнейшем тексте упоминался пузъ — мера сыпучих тел, в основном
зерна. По-видимому, Петр занимался сбором долгов или податей в пользу своих
адресатов и теперь просит за это вознаграждения.
Отсутствие предлога ко перед Степаноу, если только это не случайный пропуск,
может определяться тем, что Еремей и Степан чем-то объединены (скажем, это
братья или компаньоны).
Графика: 1) ъ станд. (ко [предлог, 3×] может отражать реальное [ко]; особо: тра-
диционное написание ъ в възмите); ъ станд. (особо: є в своє);  2) оу/у (6/1), є, я, и.
NB: по [п’о], мо [м’о] в Потра, Смону; мъ в Єремъи (вероятно, отражение отвер-
дения [м’] в данной позиции).
Морфология: -ъ в В. мн. коунъ и в перфекте (множ. муж.) жаловалъ, -ите в импе-
ративе възмите. Отметим В. мн. жен. про своє, сослагат. что бы мь єсте жаловалъ.
Жаловати, очевидно, имеет в данном тексте значение совершенного вида.
№ 948 (внестратигр. 20-е – 90-е гг. [предпочт. 60-е – 70-е] XIV в.)
приказъ $ пареfе\ (къ) 5рем- -
цто про роже мину[л]- - -   не хо- -(- -)
да про вyжл\ посл[ю] -(к)сент[е]5мо
к остаfеи . [5]же буде[ш]е не $да|...
В выжль буква л вписана над строкой. В -(к)сент[е]ємо первая буква была w или
о. В [є]же чтение є более вероятно, чем о.
Перевод: "Наказ от Парфея Еремею. Что касается ржи ...# Конец 2-й строки наде-
жно восстановить не удается; можно предполагать, в частности: мину[л](ось) не
хо(ди) "[то эта нужда] миновала — не ходи’. Далее: "А насчет гончей: я пошлю [ее] с
Оксентьем к Остафье. Если (или: Что) ты не отдал ...# (В отношении текстовой
структуры ср. Пск. 6, В 39.)
Менее вероятна интерпретация "А насчет гончей я пошлю [грамоту] с Оксентьем
к Остафье#. Маловероятно также, что [є]же буде[ш]е не шда(л)- относится к гончей,
т. е. означает "если ты [ее] не отдал#, — прежде всего потому, что в берестяных гра-

Г  45 – 46
573
мотах придаточные условия, за ничтожным числом исключений, являются препози-
тивными.
Графика: 1) ъ → ъ/о,  ь → е, ъ → е (но см. также ниже о к Остаfеи);  2) у, є, ь, f.
Конец слова: -ємо в Т. ед.; буде[ш]е.
Морфология: в Д. ед. к Остаfеи либо представлено редкое окончание <-и>, либо
это <ъ>, давшее и только в окончаниях, но не в основах (как, например, в № 775,
В 32). Отметим про выжль, предположит. наклонение буде[ш]е не шда(л)-.
О слове єже в берестяных грамотах см. № 9, Б 17 (но в данном случае присут-
ствие этого слова в тексте не гарантировано и его значение из-за обрыва не вполне
ясно). О слове выжль см. № 135 (Г 73).
Для Пареfеь и (Wк)сент[е]ємо ср. Парfъ 307, Wксинтии 918.
Г 46. Грамота № 689 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XIV в., внестратигр. 60-е – 70-е гг.
XIV в.; Троицк. О)
Внешняя сторона
по рукописанию въз\ле рубель .
а прочи рукописания . поло тре-
тия рубл\ . после 5го см]рти
далъ . 5семь полотину 9ц(ю дше-
вному нестеру . другую далъ 5се-
мь дмитру церенецю полотину
на молодогъ далъ 5семь рубель
и пив{ив}о вариле ко со[р]оцинамъ
Внутренняя сторона
вз\лъ 5семь оу шюги дв] коби рожи и . оу мики-
тки на оузи вз\ле коробию рожи . на ксоно-
ви . вз\лъ . потори коробии рожи . оу врама
на полонои . оу сменка оу савина вз\-
лъ 5семь поло коробии 9вса . оу сидорка
вз\ле коробию 9'вса . оу другога сидорка
вз\ле поло коробии 0вса поло коро-
бии жита
Перевод: "По завещанию взял рубль, а помимо завещания [еще] два с половиной
рубля. После его смерти я дал полтину отцу [его] духовному Нестеру, а другую пол-
тину Дмитру-чернецу. На солод я дал рубль и варил пиво к сорочинам. У Шуги
(Шуйги) я взял две коробьи ржи и у Микитки на Узе коробью ржи. На Ксонове
(Кснове) я взял полторы коробьи ржи у Оврама. На Полоной — у Семенка Саввина
полкоробьи овса, у Сидорка коробью овса, у другого Сидорка полкоробьи овса и
полкоробьи ячменя#.
Сорочины — поминание на сороковой день после смерти.
Река Уза впадает в Шелонь в 6 верстах ниже Порхова. Писцовые книги отмеча-
ют в этом районе деревню Ксново (иначе — Скнова) и деревню Полоная (см. НГБ
IX: 74).

574
Тексты
Документ представляет собой отчет душеприказчика о расходах по завещанию и
на устройство поминок. Имя покойного не названо. Возможно, документ должен
был прилагаться к самому завещанию; ср. записи сходного содержания в конце или
на обороте многих пергаменных завещаний.
По подсчетам В. Л. Янина, расходы на поминки и суммы, выплаченные духовни-
ку Нестеру и чернецу Дмитру, весьма значительны и тем самым указывают на высо-
кий ранг покойного. В. Л. Янин не исключает, что речь идет о завещании новгород-
ского архиепископа Василия Калики, который скончался от чумы 3 июля 1352 г. в
монастыре св. Михаила на реке Узе, на обратном пути из Пскова, куда он отпра-
вился для спасения города от чумного мора. (Расхождение стратиграфической да-
тировки грамоты с этой датой незначительно и серьезным препятствием для данной
гипотезы служить не может.)
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь → ь/е, ъ → и/ъ/е (особо: ъ на месте сильного *ь в смърти);
2) оу ~ у, є, я, 9/9!/0 (2/1/1), и. Дшевному — привычное сокращение (в данном
случае даже без титла). Описки: пививо (вместо пиво), коби (вместо короби или коро-
бии), потори (вместо полтори).
Отражение исконного *ъ — в основном в виде и (во всех примерах — в оконча-
нии); однако также двъ, после.
NB оу Врама (утрата гласной — вероятно, о — после предлога, см. Изуч. яз.,
с. 261); в Шюги (вариант имени Шюига, ср. Г 78) утрачен [j] после гласной; см.
§ 2.32. Об о в рожи (3×) см. № 609, Б 102, об о после л в полотину (2×) см. § 2.23; в
Ксонови между кс и н, вероятно, имелась вставная гласная. Конец слова: єсемь (5×;
NB вставное е); ср. также вставное е в рубель (2×).
Морфология диалектная с непоследовательной коррекцией: -е в възьле, взьле (3×),
вариле (наряду с -ъ в далъ [3×], взьлъ [3×]), <-ъ> в потори, -ога в Р. ед. другога. Отметим
М. ед. на Полонои. Двусмысленно -и в Р. ед. оу Шюги, оу Микитки (из -ъ или из -ы),
коробии (4×; из -ъ или из -и).
О слове молодогъ "солод# см. № 863 (Б 4).
Г 47. Грамота № 570 (стратигр. 2 пол. XIV в., внестратигр. 20-е – 70-е гг. XIV в.
[предпочт. не ранее 40-х], Троицк. Г)
... & 
          ... а
(г)[о]реле передо wлfороме1 глогшине данила
\коле 5ване fаоустове брате wмбросе1
[да х]роме киселеве брате
О ходе работы по прочтению этой грамоты см. Попр.-X.
Перевод: "... а горели первыми Олфоромей Глогшин, Данила Яковлев, Иван —
Фаустов брат, Омбросий да Хром — Киселев брат#.
От содержавшегося в грамоте рассказа о пожаре сохранилось только сообщение
о том, с чьих дворов он начался.
Графика: 1) ъ → о (по-видимому, также ь → е), ъ → е; 2) оу (начальн.), є, ь, w, i, f.
NB ки из кы в Киселеве.
Морфология: -е в И. ед. брате (2×), Єване, [Х]роме, Глогшине, Fаоустове, Кисе-
леве (ср. -i в Wлfоромеi, Wмбросеi; двусмысленно Ьколе). Перфект (г)[о]реле — это
либо мн. <горълъ>, либо ед. <горъле>.

Г  47 – 48
575
Слово перед<ъ> выступает в этой грамоте в редком для него синтаксическом каче-
стве, а именно, как наречие ("наперед#); ср. у Даля в статье пе"ре"д (III, с. 48) рубрику:
нареч. "наперед, прежде#. А ты бы пере"д спросил. Пере"д ты беги, а я опосля. Не всяко-
му перед, а всякому чере"д (за записью пере"д у Даля несомненно стоит перёд; к сожа-
лению, другие словари, как современные, так и исторические, этого наречия не от-
мечают). Можно указать также пример аналогичного употребления варианта предъ
(тоже не замеченный словарями): а оже бы п р е д ъ  ("перед тем#, "заранее#) за колко
днии, а то лоуче вельми (Вопр. Кирик., ст. 40).
Г 48. Грамоты, связанные с Кузьмой, — № 690 и 697 (вероятно, 60-е – 70-е гг.
XIV в., Троицк.)
Две грамоты, найденные на соседних усадьбах Троицкого раскопа, связаны меж-
ду собой именем Кузьмы, за которым почти наверное стоит одно и то же лицо.
№ 690 (стратигр. 40-е – 80-е гг. XIV в., внестратигр. не позднее 70-х гг. XIV в.
[предпочт. не ранее 40-х]; Троицк. М)
поклоно $ кура ко бор-
ану 1 ко кузми воз-
ми свою полти-
ну у 5вана у вy-
\нина во плотниц-
цикомо конци по-
до борисоглибом-
                 о
Перевод: "Поклон от Кура (Кира) Борану и Кузьме. Возьми свою полтину у Ива-
на-выянина в Плотницком конце под церковью Бориса и Глеба#.
Очевидно, Кур был должен Борану полтину, но вместо того, чтобы ее отдать, он
переадресовывает Борана к своему собственному должнику. Согласно Р.Факкани
(2003), документ может рассматриваться как зачаточная форма переводного вексе-
ля (тратты).
Выянин — житель местности при реке Вые (приток Пинеги).
Графика: 1) ъ → о, ъ → и; 2) у ~ у, є, ь, i. В Плотниц&цикомо при переносе повторе-
на буква ц; буква и между ц и к — по-видимому, элемент “скандирования через ы/и”
(§ 1.14), возможно, отчасти под влиянием предшествующего и.
Отражение *ъ в виде и — не только в Кузми (и, возможно, конци), но также и пе-
ред твердой согласной: Борисоглибомо.
Конец слова: во Плотниц&цикомо, подо Борисоглибомо.
Морфология: отметим <-омъ> в М. ед. во Плотниц&цикомо. Окончание -и в М. ед.
конци двусмысленно: <-ъ> или <-и>.
Куръ — вариант имени Киръ (Кюръ), ср. § 5.5. Прозвище Боранъ было очень рас-
пространено, см. Тупиков и Веселовский (в обеих работах в написании Баранъ); ср.
№ 761 и 124.

576
Тексты
№ 697 (стратигр. 60-е – 90-е гг. XIV в., внестратигр. не позднее 70-х гг. XIV в.
[предпочт. не ранее 40-х]; Троицк. П)
... & что есте мн] вел]ли оу путила конь
вз\ти . инъ мн] не дасть . не вино-
ватъ . есмь . кузм] . а еще мене зазва-
(лъ) - - -родъ . а рка . такъ за тобою . хл]-
бъ . мои . и жи(во)тъ . в]сь и нyнь при-
...
   ...
-а[г]у[б]а с]но поималъ на зава-
л] .
Между двумя сохранившимися фрагментами утрачена строка (судя по конфигу-
рации краев грамоты, ровно одна).
Перевод: "... Что касается того, что вы мне велели у Путила взять коня, так он
мне его не дает: «Я-де Кузьме ничего не должен». А еще меня зазвал (вызвал) ..., го-
воря так: «За тобой хлеб мой и всё имущество». А теперь ...# После разрыва: "... сено
захватил на “завале” #.
Под “завалом”, вероятно, следует понимать сено в валках (вдоль прокоса) или в
копнах: в таком значении слово зава"л известно в вологодских (Волог. слов., А–З,
с. 98) и костромских (СРНГ, 9: 291) говорах; но возможно также, что перед нами то-
поним (в НПК отмечены сельцо и починок с названием Завалъ).
Для лакуны после зазва&(лъ) надежной конъектуры пока нет. Сохранившиеся час-
ти букв, как кажется, не позволяют читать зазва(лъ в го)родъ: перед родъ виднеются
скорее следы а, чем о; с формальной точки зрения, проходит конъектура зазва(лъ в
на)родъ, но большого доверия она не вызывает.
Вполне возможно, что в числе адресатов этого письма, как и в грамоте № 690,
был Кузьма: автор не смог выполнить поручения, состоящего в том, чтобы забрать
у Путила коня, которого тот должен Кузьме.
Графика: 1) станд. (особо: ъ из сильного *ь в въсь, см. § 2.27); 2) оу ~ у, е, и.
Инъ — из и онъ (с утратой о, § 2.32), ср. ине "и он# (или "и они#) 328, а также частые
ини (= и они), инъ (= и онъ), ина (= и она) в пергаменных грамотах (см. Попр.–IX,
№ 328). Ввиду этих параллелей трактовка инъ в данной грамоте как союза ино (с
утратой конечной гласной) представляется маловероятной. (Смысл соответствую-
щей фразы при обеих трактовках практически одинаков.)
NB с в въсь. Конец слова: есмь; такъ (из тако), нынь (из нынъ); ср. нынь в ГВНП,
№ 56 (1413–14 гг.).
Морфология наддиалектная: -ъ в И. ед. хлъбъ, жи(во)тъ, инъ (= и онъ), не вино-
ватъ и в перфекте поималъ; -а в деепричастии рка. Отметим -сть в презенсе не
дасть, В. ед. конь. Последовательно употребляются полноударные формы место-
имений (мнъ [2×], мене), а не энклитики.
Имя Путилъ представлено в грамоте в варианте мужского морф. рода; для др.-
новг. диалекта позднего периода этот вариант нехарактерен (см. § 5.7).
В инъ мнъ не дасть представлен “презенс напрасного ожидания” (§ 4.18).
Отметим, что при прямой речи «не виновать есмь Кузмъ» нет вводящего глагола:
он опущен, поскольку не дасть само по себе уже подразумевает некоторую речь Пу-
тила. Ср., например: ... и съгна  о#ц$ь съ пръстола а самъ цсрмъ ста: «ты еси слъпъ, ка-
ко можеши црство дьржати, азъ есмь цсрь» (НПЛ [1204], л. 66 об.).

Г  48 – 50
577
В целом в грамоте нет никаких специфических признаков древненовгородского
диалекта. Автор либо превосходно выдержал наддиалектные нормы, либо был ино-
городним.
Глагол зазвати, по-видимому, предполагает вызов на судебное разбирательство,
ср. в Слов. XI–XVII, 5: зазывъ, зазывная грамота — "письменный вызов с предложе-
нием ответчику явиться в суд#, зазватися — "послать (друг другу) грамоты, содержа-
щие вызов в суд#.
Г 49. Грамота № 687 (стратигр. 60-е – 80-е гг. XIV в., Троицк. М)
 ... &   вологоу соби коупи а дитьмо пор[т]и к...
- - - - - - [д]а1 грамоти оуцити а кони [б]...   ( & ...)
Перевод: "... масло себе купи, а детям одежду [купи], [того-то — очевидно, сына
или дочь] отдай грамоте учить, а коней ...#
Перевод слова волога как "масло# — несколько упрощенный: это слово могло оз-
начать вообще любой вид жира (масло, сало, сметану и т. д.) или, несколько иначе
— все виды молочных продуктов (масло, сметану, молоко, творог); см. СРНГ, 5: 47,
статья волога, значения 5 и 6.
Вероятно, это письмо к жене от мужа, находящегося в отъезде.
С точки зрения истории грамотности на Руси чрезвычайный интерес представляет
фраза "отдай грамоте учить#. Из нее видно, что отдать ребенка в обучение грамоте
было для новгородца делом достаточно заурядным: указание об этом стоит в об-
щем ряду обычных домашних дел. Главе семьи не требовалось даже лично участво-
вать в договоре с учителем, это могла сделать и его жена. Отсутствие в письме ка-
ких-либо дополнительных указаний о том, как это сделать, показывает, что для ма-
тери семейства в этом деле тоже не было ничего необычного.
Графика: 1) ъ → о, е → ь, ъ → и (в окончаниях и в дитьмо); 2) оу ~ оу (в обоих слу-
чаях слитное), i.
Конец слова: оуцити.
Морфология: <-ъ> в В. мн. муж. пор[т]и.
Г 50. Грамота № 528 (стратигр. 70-е – 80-е гг. XIV в., внестратигр. 60-е – 70-е гг.
XIV в.; Троицк. А)
Внутренняя сторона
от[о]ци
поклонь к олоскадру [сто б]y [еси] д[об]-
- - - - -п]ле сто у тьбь сирy то бy еси
ма[сло] то бy еси прод\ле с климомь
а \ тоб] кл\наос\ прод\ва да бy еси
климу г иевьк\ стопан\ братом-
Внешняя сторона
ь г \ков\

578
Тексты
Слово от[о]ци, написанное над поклонь несколько более мелкими буквами, оче-
видно, представляет собой вставку. Перед тьбь сиры читается сто у (в издании
ошибочно слоу), после а ь тобъ — кльнаось (в издании кльналсь). Правдоподобная
конъектура для лакуны — д[об]&(ръ дос)пъле.
В отличие от подавляющего большинства берестяных писем, грамота написана в
синтаксическом отношении неумело; из-за этого ряд мест темен, несмотря на то,
что все слова понятны.
Письмо начинается несколько нестандартной адресной формулой: "Отчий по-
клон к Олеска(н)дру#. Основная фраза текста, возможно, означает: "Управился бы
ты хорошенько с теми, что у тебя, сырами; а масло бы продал с помощью Клима
(или: [отправив] с Климом)#. Или, несколько иначе: "Если ты [уже] хорошо управился
с теми, что у тебя, сырами, то продал бы ты [и] масло с помощью Клима#. Далее: "А
я тебе кланяюсь: продавал бы ты Климу#. По-видимому, это просто повторение
предыдущего совета (Клим мог выступать в роли перекупщика). После этого идет
некий реестр, о характере связи которого с основным содержанием письма можно
лишь строить предположения: "3 — Иевко, Степан с братом, 3 — Яков# (мы прини-
маем здесь предложенную В. Б. Крысько [1993в: 83] трактовку словоформ Иевькь,
Стопань, Ьковь как номинативов; в издании и в НГБ VIII они рассматривались как
генитивы).
Графика: 1) е → ь/е (возможно, также ъ → о в от[о]ци), ъ станд.; 2) у ~ у, е, ь, о
обычное. В написаниях много погрешностей. Есть случаи смешения а и ь (продьле,
продьва, кльнаось). В кльнаось, кроме того, вместо ю написано о. В Стопань бра-
томь пропущен предлог с. Отсутствие н в Олоскадру — либо описка, либо отраже-
ние особого варианта имени Олександръ. Буква после от в от[о]ци читается не со-
всем надежно. Исправления: ...пъле переправлено из ...пъль, продьле — из продьль; в
да бы еси буква а вписана над строкой. В Ьковь автор после первой буквы по ошиб-
ке написал с, начал исправлять его на к, но потом бросил и написал к рядом.
В сиры "сыры# вместо ы стоит и; см. об этом № 831 (Б 19).
Представляет интерес -ь из -е в Иевькь, Стопань, Ьковь и в продьль (исправлен-
ном затем в продьле): здесь отразилось фонетическое изменение псковского типа
(см. § 2.37).
NB: с в сто "что#, [сто б]ы "чтобы# (см. об этом № 102, Г 26); ск из кс в Олоскадру
(см. там же); ло [л’о], то [т’о] в Олоскадру, Стопань; вь в Иевькь (вероятно, =
[и)jев’к’а] или [и)jеw’к’а]). Если от[о]ци правильно прочтено и действительно соответ-
ствует словоформе отьчии, то за ц здесь стоит уже отвердевшая аффриката, вследст-
вие чего отвердело и т (как видно из написания отоци = <отъчи>). Конец слова: с
Климомь, братомь.
Морфология: <-е> в продьле, ...пъле и в И. ед. поклонь, это же окончание в виде -ь в
И. ед. Иевькь, Стопань, Ьковь. Словоформа сиры "сыры# — И. мн. или В. мн. Отме-
тим безэлевое продьва (§ 3.39; см. о нем также ниже) и формы сослагат. наклонения.
Необычно употребление И. падежа поклон<е> в адресной формуле: нормой здесь
является поклонъ (§ 3.6, замеч.). Во фразе то бы еси масло то бы еси продьле с Кли-
момь “рваный” синтаксис: автор оборвал фразу на слове масло и снова начал с на-
чального комплекса то бы еси. В продьва да бы еси нарушены правила порядка
слов; может быть, прав В. Б. Крысько, который предполагает, что автор сперва на-
писал продьвал бы еси и лишь потом переделал л на д и надписал а, пытаясь что-то
улучшить, но неудачно.

Г  51
579
Г 51.  Переписка Матфея — грамоты № 622 и 754 (вероятно, 60-е – 80-е XIV в.,
Троицк. Г)
№ 622 (вероятно, 60-е – 70-е XIV в.: стратигр. 60-е гг. XIV – нач. XV в., внестра-
тигр. 20-е – 70-е гг. [предпочт. не ранее 60-х] XIV в.)
Внешняя сторона
приказо $ матfе\ ко марк(2)
1 ко саве про не[п]р\но5 сереб[р](о) (...)
ге донаболис\ да \ с\ дивлю
[ц](ем)[2 м]не вести $ [в]асо нет2 тако
- - - -  (мо1)мо животомо зоблетес\
- - - - - - -  $-е- - -т- [не] хоцете при
Внутренняя сторона
(с)[л]ати лихо ли вамо добро ли 1 9 мо-
(5)[м]о животе о \коли вамо наболи-
[т]ис\ мо1мо приказомо болшимо
цюжимо ли наболити[с\ 9](же в)[y]
тако де5те б%г$а с\ бо1(те) - - - - -  (б)-
людите ни 9 сменове то(варе) - - - - -
шлете
Помимо наиболее надежных конъектур, внесенных выше в текст, можно предло-
жить также следующие: в начале 5-й строки лицевой стороны — (ли вы моi)мо; в ко-
нце 5-й строки оборота — боi(те слово б), в конце 6-й — то(варе вести).
Трудное место составляет стык 2-й и 3-й строк лицевой стороны. Во 2-й строке
после сереб[р](о) могло стоять еще до трех букв (но могло и не стоять ничего). Чте-
ние г[с]до (в начале 3-й строки), принятое в издании, по-видимому, следует отверг-
нуть: после г стоит всё же буква е (а не с) — у нее имеется язычок и нет нижней за-
сечки, обязательной в данном почерке для буквы с. Не исключено, что ге — это
необычное сокращение для обращения господине (которым определяется ед. число
императива донаболись); ср. начало грамоты № 594 (Г 25): Приказо [ш М]... ко
(нсифору п[о]с[а]днику. Посли, господине, Микулу ... Что касается отсутствия титла,
ср. гнь (без титла) в № 101, ги (без титла) "Господи# в № 203 и 330.
Перевод: "Наказ от Матфея Марку и Савве. О деньгах за ... (тюленьи кожи?,
непряденый лен?, домотканый холст?) ... дополнительно позаботься. Да я дивлюсь
(= недоволен), [почему] мне вести от вас нет. Так-то вы о моем имуществе печетесь?
... [не] хотите прислать. Плохо ли вам или хорошо, а о моем имуществе [и ?] о Яков-
левом заботиться надлежит вам — по моему большому наказу. Неужели чужим лю-
дям о нем заботиться, [раз] вы так поступаете? Бойтесь Бога, [слово] блюдите. И о
Семенове [товаре] вы тоже [вести] не шлете#.
Марк и Савва — вероятно, те же, что в № 501 и 589 (Г 32 и 33).
Матфей, Марк и Савва — явно компаньоны. По предположению В. Л. Янина,
“большой наказ” — это письменный документ о взаимных обязанностях компаньо-
нов. Императив донаболись стоит в ед. числе: очевидно, автор имеет в виду Марка;
далее уже употребляется множ. число: автор обращается к обоим адресатам.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) ў, є, ь, 9 (исключение: о Ьколи), i, f. В моiмо буквы
iмо вписаны над строкой.

580
Тексты
NB: л вместо вл в Ьколи (но вл в дивлю, см. § 2.39); ш в шлете. Конец слова: (моi)мо
животомо, о мо(є)[м]о, моiмо приказомо болшимо; при(с)[л]ати.
Морфология: отметим -и в М. ед. муж. о Ьколи.
Непрьныи — прилагательное от того же слова, которое представлено в виде Р. ед.
непръ в грамоте № 133 и означает по одной версии "нерпа#, "тюленьи кожи#, по дру-
гой "непряденый лен#, по третьей "домотканый холст# (см. Г 56). Семантическая
структура сочетания непрьноє серебро — такая же, как в робьъ въверицъ "деньги за
рабыню# и т. п., см. Б 43.
Наболитись — "позаботиться# (ср. также примеры в грамотах № 359, 385, 538);
смысловая структура здесь вполне сходна, например, с попечалитись (тоже означа-
ющим "позаботиться#).
Дивитись означает здесь не просто "удивляться#, а "быть неприятно удивленным#,
"быть недовольным#, "сердиться#. Такое значение у глагола дивити(сь) и производ-
ных встречается в памятниках довольно часто (см., в частности, примеры в Слов.
XI–XVII, статьи дивити, подивити, подивитись); ср. также у Фенне (195): Posallui ne
podiuity, niet vmenж sim vas potzuvatt. Соответствующее значение отмечено и у суще-
ствительного диво, ср.: ... а каторой не слалсь, ино его в томъ не повинити, а то гсдъ
ш Пскова без дива (т. е. "Псков не ставит это в вину, на это не гневается#) (Пск. судн.
гр., ст. 24).
Глагол зобатись характерен в основном для северо-западных говоров, где он со-
храняется и поныне; ср. у Даля: зоба"ться (новгор., владим.) "беспокоиться, хлопо-
тать; заботиться, стараться#; также в СРНГ (вып. 11): зоба"ться, -а"юсь и зо"блюсь, зо"б-
лешься "заботиться, беспокоиться, тревожиться# Влад., Новг., Пск., Твер., Петерб.,
Олон., Яросл.; много раз у Фенне, например: Samenж ne soblis, soblis sa sebж (209). В
литературном языке сохранилось лишь производное зобо"та, которое в силу забве-
ния внутренней формы получило (под влиянием приставки за-) “акающий” орфо-
графический облик забота.
Выражение лихо ли вам<ъ> добро ли входит в большой ряд устойчивых выражений
с противопоставлением лихо – добро; ср., например: любо лихо любо добро всъм намъ
(Лавр. [1175], л. 126); а што ти слыша ... о нашем добръ или о лисъ ... (ДДГ, № 9,
1375 г.; эта формула повторяется во множестве договорных грамот).
№ 754 (вероятно, 70-е – 80-е XIV в.: стратигр. сер. 80-х гг. XIV – 1 четв. XV в.,
внестратигр. 40-е – 90-е гг. [предпочт. не позднее 70-х] XIV в.)
$ - - - -нти(\ къ) [м]атf(ию) -[о]н\т[е] - - - -  [ж]ерди[5] (у м)ене
н- - -[с]у кв- - - -[л]\си[ц]-(-) (л)[ю]бо са(мъ) по[и]ди ал[и т]и (на)ка-
жи а[т](е) н[е] изм\тус\ . а . цто по[в]елило 5си [у п]ерхури
[ск](ота в)з\т[и а] того не далъ . а скотьно- -  далъ а [ц]то б[y]-
ло :s([:] би[л]ъ мо\ . а того не далъ . а у мене коне палъ [а] земл\ тво\
лежите а wмеши за (л)юдними
В 1-й строке в -[о]ньт[е] на месте [о] может быть и [ю], на месте [е] может быть и [о].
Позиция букв ене в конце строки 1 лишь предположительна: это изолированный
обломок бересты. После (у м)ене в строке в принципе могли бы уместиться еще две
буквы; но более вероятно, что букв там не было. Во 2-й строке для начального
н---[с]у представляется правдоподобной конъектура н(а ли)[с]у "в лесу# (хотя в прин-
ципе не исключено и чтение н---[ж]у). В отрезке [л]ьси[ц] на месте [л] может быть и

Г  51
581
[м], на месте [ц] может быть и [щ]. Вместо (на)кажи могло стоять также (при)кажи, но
длине лакуны лучше соответствует конъектура на, чем при. В 4-й строке допустимы
конъектуры скотьно(го) далъ и скотьно(є ш)далъ. В последней строке для за -юдними
едва ли возможна иная конъектура, чем за (л)юдними.
Перевод: "От ...нтия (Терентия, Софонтия и т. п.) к Матфею#. Первая фраза ос-
новного текста надежно не восстанавливается (см. ниже). Дальнейший текст поня-
тен: "Либо сам пойди, либо распорядись — с тем, чтобы я не понес убытка. А что
касается того, что ты велел у Перхурии взять скота, то он не дал, а отдал скотное. И
шесть бел, что были мои, он [тоже] не дал. А у меня конь пал. А земля твоя пустует,
а лемеха у чужих [крестьян]#.
Скотное — какая-то выплата, связанная со скотом (детали неясны, так как этот
термин в других текстах не встречается).
Содержание начальной фразы остается предметом предположений. Наиболее
правдоподобной нам сейчас представляется реконструкция, при которой отрезок
-[о]ньт[е] восстанавливается как роньте "рубят, валят# (ср. у Даля рони"ть лес [се-
верн.] "рубить с корня, валить#, в СРНГ наро"нить лесу "нарубить# Сев.-Двин.), а от-
резок кв----[л]ьси[ц]-(-) понимается как название жителей некоей деревни (т. е. как
словоформа на -ичи, ср. озеричи, дороганичи, братиловичи и т. п.). Получается пере-
вод: "Рубят ... (может быть: себе) жерди у меня в лесу [жители такой-то деревни]#.
Подобная жалоба очень хорошо вписывается в контекст ("Либо сам пойди, либо
распорядись — с тем, чтобы я не понес убытка#). Очевидно, речь идет о деревне,
принадлежащей Матфею (попытки угадать ее точное название едва ли имеют
смысл).
Другая мыслимая интерпретация опирается на реконструкцию поньте (или понь-
то) и предположение о том, что далее шло слово тоби; отсюда перевод: "Тебе над-
лежит забрать жерди у меня в лесу к [такому-то месту]# или "Я забрал для тебя жер-
ди в лесу к ...# Но в этой версии кажется несколько странным указание "к такому-то
месту# и в целом предполагаемый смысл не столь прост, как в первом варианте.
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь → е/ь, ъ → и (по[в]елило, би[л]ъ); 2) у ~ у, є, ь, w, и, f. В
[у П]ерхури одиночное и заменяет двойное.
NB: х на месте ф в [П]ерхури; ер (а не ере) в [ж]ерди[є].
Морфология: наддиалектное <-ъ> в далъ (3×), палъ, по[в]елило. В презенсе представ-
лено <-ть>: лежите. Окончание -и в Р. ед. [у П]ерхури (= -рии) и в И. мн. wмеши дву-
смысленно (<-ъ> или <-и>).
О согласовании в 6 би[л]ъ моь см. § 4.11. О синтаксической структуре фразы а
[ц]то б[ы]ло 6 би[л]ъ моь см. § 4.25.
Предлог на в предполагаемом н(а ли)[с]у "в лесу# вполне соответствует древнерус-
скому употреблению; ср., например: а сами побегоша на лесъ (НПЛ [1234]); на томъ
бы имъ лъсу състи жити (из грамоты 1540 г., Срезн., III: 901, статья състи) и т. п.
Для понимания глагола измьстись в данном контексте очень важен пример из-
макле (= измькле) "напортил, нанес ущерб, расстроил дела# в грамоте Пск. 6 (В 39).
Из него легко выводятся соответствующие значения возвратного глагола: "понести
ущерб, убыток#, "потерпеть порчу, расстройство дел#. К контексту грамоты № 754
наилучшим образом подходит значение "понести ущерб, убыток#.
Земль лежить — "пустует#, "не используется# (Слов. XI–XVII, 8, лежати, знач. 14).
Не вполне надежно устанавливается значение слова люднии, не зафиксированно-
го словарями. Основное значение прилагательных на -ьн-ии, производных от оду-

582
Тексты
шевленных существительных, — притяжательное, ср. братнии, женьнии, дружнии,
служнии, владычнии, Господнии и т. п.; для слова сусъднии первичным было тоже чи-
сто притяжательное значение (см. Срезн.). Исходя из этого, для люднии следует
предполагать значение "принадлежащий людям#. При этом люди во многих контек-
стах означает "чужие люди#, "посторонние#, ср., например: и ты даи намъ ржи на пол-
тину, какъ людомъ поцнешь давать ("на тех же условиях, что и всем#) 364 (Г 57). На
этом построена, в частности, оппозиция своє – людьскоє (т. е. "чужое#), ср., напри-
мер: Как людские-то жены мужу завтрак несут, как моя курва жена не несет, не
везет (см. СРНГ, 17: 224 — статья людско"й, знач. 4). Поскольку в грамоте № 754 при
словах за (л)юдними явно подразумевается "крестьянами#, можно предполагать зна-
чение "за чужими крестьянами# (т. е. за крестьянами других землевладельцев).
Менее вероятно, что люднии — это просто вариант к людныи (в значении "тот, у
кого есть люди [т. е. крестьяне]#).
Г 52. Письма и записи Максима Онцифоровича (вероятно, 50-е – 70-е гг. XIV в.,
почти все Нерев. Е)
Максим Онцифорович — один из сыновей Онцифора Лукинича; см. о них Г 53.
Личности Максима Онцифоровича посвящена глава 11 в книге Янин 1998.
В настоящую группу входят грамоты № 177, 253, 254, 258, 268, 269, 277, 280, 290;
они написаны одним почерком, т. е. образуют блок. Для грамот № 177, 253 и 290
тождество почерка и авторство Максима Онцифоровича было установлено
В. Л. Яниным (1965: 139–140). Во всех этих трех грамотах автор именует себя Маски-
мом. Следует полагать, что это автографы Максима Онцифоровича. Много позд-
нее В. Вермеер (1992) установил, что тем же почерком написаны грамоты № 254,
258, 277, 280 (не имеющие имени автора), а также крошечные фрагменты № 268 и
269 (проведенная нами дополнительная проверка оригиналов это подтвердила).
Из девяти грамот восемь найдены на усадьбе Е Неревского раскопа (Максим
Онцифорович явно был хозяином этой усадьбы), одна (№ 177) — на усадьбе И.
Стратиграфические датировки позволяют “вместить” этот  комплекс грамот (кроме
№290, о которой см. особо ниже) в интервал: 50-е – 70-е гг. XIV в. Внестратиграфи-
ческая оценка блока: не позднее 70-х гг. XIV в.
№ 290 (стратигр. первое 40-летие XIV в.; по предположению В. Л. Янина, эта гра-
мота была в древности случайно перемещена в более глубокий слой, а фактически
написана примерно в 1350-х годах)
поклоно $ маскима ко гюргю беи чело батку  & ...
Это письмо от Максима к брату Юрию: "Бей челом батьке ...#
№ 177  (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев. И)
поконо $ маскима ко поп-
у даи ключи fоми а т-
y поши григорию wне-
fимова что б(у)[д](е на)-
доби - - -ат- - - - - - - - -
е fома

Г  52
583
Перевод: "Поклон от Максима попу. Дай ключи Фоме. А ты (Фома) пошли Гри-
гория Онфимова. Если что будет надобно, ... (может быть: из товара [из припасов],
то доставит) Фома#.
Фраза а ты пош(л)и Григорию Wнеfимова, вклиненная в основной текст, обраще-
на уже не к попу, а к Фоме: ему предлагается послать (возможно, за ключами) Гри-
гория Онфимова. По-видимому, грамота была дана Фоме с тем, чтобы он получил
у попа ключи.
№ 253 (стратигр. 70-е – 90-е гг. XIV в.)
$ маскима ко дес\сц\н-
амо дать меле\ну .и(. д-
еже накладо и веши
а тy старосто сбери
Перевод: "От Максима к десятчанам. Дать Мельяну (Емельяну) 8 кадей [зерна —
само] зерно и наклад (т. е. проценты). А ты, староста, собери#.
Десятчане — жители десятка (группы деревень) или, может быть, села Десятское.
Как и в ряде других берестяных грамот, здесь автор письма сперва обращается к
одному адресату, а потом к другому. Вероятно, Мельян — это и есть староста, т. е.
грамота выступает как своего рода мандат, призванный подтвердить полномочия
одной стороны в глазах другой (см. Гиппиус 2004а).
№ 254 (стратигр. 40-е – нач. 80-х гг. XIV в.)
(...& ) - - - - - - - -  [ст]а \ече а е[си](f)[у] ...
- - - - - -  [б]орови[ц]ки .в(. короби пшеници .в(. короби
- - - - -оши колачицкии во жи и во пшеници а с ве-
- - - -еи пшеници а в[о]скои рожи и во жи- - - - - - - -
скини дружини а ко м...                              
  
мо [д]а[л]е ли есиfе рубеле у...
- - - - - - - -  емли вереше ...
      ( & ...)
В строке 2 в [б]орови[ц]ки вместо б можно прочесть и в, вместо ц — у. В конце
строки 3 в а с ве буква с вписана над строкой.
Из-за крупных утрат интерпретация текста крайне затруднена. Для строк 2–4
трудно уловить даже общую синтаксическую структуру. Для части лакун не видно
убедительных конъектур.
Строка 1: перед [ст]а можно предположить три или четыри. Строка 2: наиболее
вероятно чтение [б]орови[ц]ки. Менее вероятны чтения с у; они требуют выделения
слова уки (ошибка вместо улки, см. Вермеер 1992: 417); истолковать ...[б]орови или
...[в]орови в этом случае чрезвычайно трудно. Строка 3: возможно, строка начина-
лась словоформой рожи; но эта словоформа в принципе могла стоять и в каком-то
другом месте фразы (ближе к началу); судить об этом трудно, поскольку остается
неясным слово, кончавшееся на оши. Отрезок колачицкии, может быть, следует чле-
нить на колачицки и. В во жи почти наверное пропущен слог ро, т. е. это во рожи.
Строка 4: с ве----еи пшеници — скоре всего сочетание с каким-то прилагательным
(пока не установленным); менее вероятно единое све----еи (без предлога). В в[о]скои
следует предполагать упрощение ои в о в соответствии с § 2.32 (или просто необо-

584
Тексты
значение [j]), т. е. мы имеем здесь дело со словоформой воискои, ср. подвоской "под-
войский#, -имъ, -ими в Пск. судн. гр., ст. 64, 49, 81 (при гипотезе о том, что здесь
представлена словоформа воско "воск#, последовательность а в[о]ско и рожи и во
жи... оказывается лишенной всякого синтаксиса; вдобавок непонятно, зачем дру-
жине воск). Для во жи... возможна конъектура во жи(ти). Весь отрезок следует по-
нимать как ряд локативов: букв. "в войсковой ржи и в ячмене# (ср. "во ржи и в пше-
нице# строкой выше); таким образом, одиночное в в в[о]скои равносильно двойному,
ср. въръ "в вере# 579 (Г 42). Сочетание ...&скини дружини — Д. падеж от "Олескина
(Тараскина, Васькина и т. п.) дружина#; особо отметим возможность того, что речь
идет о Ескиной (т. е. Есифовой) дружине. Строка 5: возможна конъектура а ко м(ни
в<ъ>сть пришли о то)&мо (или что-то весьма близкое по смыслу).
Слова [б]орови[ц]ки и колачицки (или -цкии) — очевидно, производные от топони-
мов. Их грамматическая форма неясна; возможно, это множ. число в значении "бо-
ровицкие (жители)#, "колачицкие (жители)#. Ряд с предлогом въ ("во ржи#, "в пшенице#
и т. д.), вероятно, имеет значение "обязаны чем#, "несут повинность в отношении че-
го# (ср. современное повинны в чем).
Предположительный перевод: "... триста (или: четыреста) яиц. А Есифу ... (общий
смысл: "должны давать#) боровицкие две коробьи пшеницы, две коробьи [ржи (?)] ...,
колачицкие [несут повинность] по ржи и по пшенице, причем из [такой-то] пшени-
цы, а по войсковой (т. е. идущей в войсковой провиант) ржи и по ячменю — ...ски-
ной дружине. А ко [мне весть пришли о] том, дал ли Есиф рубль ...# После разрыва:
"... бери зерно ...#
№ 258  (стратигр. 70-е – 90-е гг. XIV в.)
(... & )   у давyда .f(. лососи сухyхо .г(. просо-
лни . у ивана .з(. лососии с[ухy](хо)  
(... & ...)
Перевод: "У Давыда 9 лососей сушеных и 3 малосольных, у Ивана 7 лососей су-
шеных#.
Просолъ — "малосольная рыба#, просольныи — "малосольный#, см. Ст. Р. 2 (Д 38).
№ 280 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в.)
... &   .г(. таимени .в(. просоле и
.е(. сигово .е(. таимени \ко-
[л]и н[о](...) 
   ( & ...)
Перевод: "... 3 тайменя, 2 (из них или сверх них) — просол (т. е. малосольные), и 5
сигов и 5 тайменей Яковлевы ...# Чтение Ько[л]ин[о] "Яковлево# менее вероятно, по-
скольку здесь должен был бы выступать притяжательный суффикс -ев-, а не -ин-.
 № 277 (стратигр. 40-е – нач. 80-х гг. XIV в.)
 ... &    ... (п)ришлю : wже буше поимала се-
  ...- - - - -[е wс]та[ле] у июри на wхво&(т)... 
Вероятно, здесь буше — вместо будеше (пропуск слога): "если окажется, что ты
[уже] взяла ...# Во 2-й строке можно понять: "... остался у Юры на охоте ...# (но могло
быть и не само слово охвота "охота#, а какое-то из его производных). Юра — веро-
ятно, Юрий Онцифорович. Письмо адресовано женщине — скорее всего матери
или жене (судя по тому, что Максим называет брата уменьшительным именем).

Г  52 – 53
585
Начальное и в Июра — точно такое же, как в к Июрию, в Июриєвъ монастиръ в
письме Онцифора Лукинича (№ 354); грамоты № 277 и 354 показывают, что в семье
Онцифора Лукинича этот редкий вариант основы Юр- (см. о нем подробнее Г 25)
был употребителен.
Основа охвот- (на месте обычного охот-) многократно засвидетельствована в
письменных памятниках и говорах западной части вост.-слав. зоны, см. Срезн. (ста-
тьи охвочии, охвота), Фасмер (статья охвота).
Наконец, два крошечных фрагмента, которые входят в этот же блок, таковы.
№ 268 (стратигр. 40-е – нач. 80-х гг. XIV в.):  ...&мошкою .1(. к... & ... Возможно,
здесь представлен фрагмент словоформы Тимошкою.
№ 269 (стратигр. 40-е – нач. 80-х гг. XIV в.):  (... & )  ...кима ... & ... Как отметил
В. Вермеер, это может быть конец словоформы Маскима.
Графика блока грамот Максима: 1) ъ → о, ь → е/ь (ь только в дать 253), ъ → и/е;
2) у ~ у, е, ь, w, и, f. У Максима была склонность к пропуску букв: поконо, поши
177, веши 253, во жи 254, буше 277 вместо поклоно, пошли, верши, во рожи, будеше
(возможно, сюда же и в[о]скои 254 вместо воискои). Что касается короби 254, лососи
258, таимени 280, в[о]скои 254 (вместо коробии, лососии, таимении, в воискои), то это
не пропуск буквы, а обычное написание одиночной буквы вместо двойной.
Отражение *ъ в виде и — в окончаниях; ср. е в корне (8 деже <дъжь> 253).
NB: л из вл в Ько[л]и 280 (ср. сохранение мл в емли 254); сц (из тч или тьщ) в десь-
сцьнамо 253 (о возможных фонетических интерпретациях этого примера см. § 2.52);
ш в [п]ришлю 277; сохранение хы в сухыхо 258; е (не и) из *jь в ьече 254 (если это дей-
ствительно "яиц#); вставное е в рубеле 254 (если только это не знак мягкости). Конец
слова: дать 253, буше 277.
Морфология: -е в Есиfе 254, просоле 280 и [д]а[л]е 254, [wс]та[ле] 277, <-ъ> в Р. ед.
у Июри 277. Отметим Зв. ед. старосто 253, Д. мн. десьсцьнамо 253 (с новым оконча-
нием), Р. мн. лососии (и лососи) 258, таимени 280, ьече 254, И. мн. муж. просолни 258.
Ве(р)ши 253 — скорее Р. ед., чем В. мн. Буше поимала 277 — очевидно, предположит.
наклонение.
Беи чело 290 (вместо ожидаемого челомъ) — не описка; ср. ту же конструкцию в
№ 301, 311, 362. Это синтаксическая инновация, источником которой, по-видимому,
послужило слово челобитьє. На месте исходной пары бити челомь – челобитьє воз-
никла четверка: бити челомь и бити чело – челобитьє и челомь битьє (последнее
представлено в № 354, 491). Вероятно, новая конструкция бити чело могла осмыс-
ляться как "бить (разбивать) себе чело о землю# (ср. исходное бити челомь "бить че-
лом землю#).
Г 53. Письма к братьям Максиму, Юрию и Офоносу (Афанасию) Онцифоровичам
(в основном 70-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. и Тихвинск.)
Бояре Максим, Юрий и Офонос из рода Мишиничей (см. В 36) — сыновья Онци-
фора Лукинича (см. Г 25). Самым знаменитым из братьев был Юрий Онцифорович.
Начиная с 1376 г. он многократно упоминается в летописи, будучи одним из самых
ярких дипломатических и военных деятелей 1370-х – 1410-х годов. С 1409 г. посад-

586
Тексты
ник (умер в 1417 г.). Максим Онцифорович упоминается в летописи в 1375 г. — в
числе новгородских послов, ездивших в Москву. Об Офоносе Онцифоровиче в ле-
тописи сведений нет. Можно предполагать, что Максим и Юрий родились несколь-
ко ранее 1340 г. Порядок старшинства братьев неизвестен. Об аттрибуции приводи-
мых грамот названным лицам см. Янин 1998 (гл. 7 и 11).
В настоящую группу входят, помимо уже приведенного письма от Максима к
Юрию (№ 290, Г 52), грамоты № 91, 94, 97, 167, 178, 271, 272, 273, 279, 362, 370, 446.
Большинство этих писем датируется 70-ми – началом 80-х гг. XIV в. Часть писем к
Юрию Онцифоровичу относится к несколько более позднему времени; одно из них
(№ 97) принадлежит уже к XV в., т. е. к последнему периоду его жизни (до 1417 г.).
№ 271 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. 40-е – 70-е гг. [предпочт.
не ранее 60-х] XIV в.; Нерев. Е)
Внутренняя сторона
поклоно $ \кова куму и другу максиму укупи ми клан\юс\
wвса у wндре\ wже прода возми у него грамоту да приш[ли]
ми цтени\ доброго да вести ми прикажи [w]- - - - - - - - -
дее во годе wже ти ту не буде wвса и ...
     ( & ...)
Внешняя сторона
 ... &   возми со собою
В интерпретации этой грамоты имеются две основные версии. Первая (восходя-
щая к А. В. Арциховскому [НГБ V: 97] и принятая в ряде других работ, в т. ч. в
ДНД1) основана на том, что цтениь доброго понимается как %хорошего чтения& (в
смысле %хороших книг&), а вести — как %ве"сти&, %известия&. В этом случае общий
смысл таков: %Купи мне, прошу тебя, овса у Ондрея. Если продаст, возьми у него
грамоту (очевидно, об акте продажи). Да пришли мне хорошего чтения, да вести
мне сообщи ...& Во второй версии (восходящей к Л. В. Черепнину [1969: 270–271])
цтениь доброго понимается как %удобочитаемую&, %хорошего письма& (о грамоте), а
вести — как инфинитив %везти&. В этом случае получается смысл: %... Если продаст,
возьми у него грамоту да пришли мне, [причем] удобочитаемую. Да прикажи везти
[овес] ко мне ...& (заметим, что глагол прикажи понимается здесь в своем основном
значении, тогда как в первой версии — в одном из редких значений).
В 1996 г. была найдена грамота № 775, где отразилась жизненная ситуация, в зна-
чительной мере сходная с № 271 (см. В 32). Там сразу вслед за сообщением о покупке
зерна идет обсуждение вопроса о том, как его везти к заказчику. В силу этой аналогии
для грамоты № 271 ныне становится предпочтительной вторая из указанных выше
версий. Фраза wже ти ту не буде wвса оказывается, таким образом, прямым про-
должением единой темы письма (а не возвращением к начальной теме после обсуж-
дения вопроса о книгах и о новостях).
Трудное место составляет отрезок (...)дее во годе. Обсуждавшаяся по этому пово-
ду конъектура во го(ро)де основана на предположении о пропуске слога. Но здесь
мыслимы также конъектуры, не требующие никаких исправлений текста, например:
да вести ми прикажи [w](весъ да из)дее во годе %да прикажи везти ко мне овес, а сде-
лай [это] в подходящий момент&. Разумеется, детали здесь могли быть и иными (ска-
жем, дать сь издее и др.). Но само предположение о том, что автор просит органи-

Г  53
587
зовать отправку овса в подходящий момент (т. е. дождавшись благоприятных, вы-
годных условий перевозки) хорошо согласуется с картиной, открывающейся из
грамоты № 775.
Перевод (с конъектурами): "Поклон от Якова куму и другу Максиму. Купи мне,
прошу тебя, овса у Ондрея. Если продаст, возьми у него грамоту (очевидно, об акте
продажи) да пришли мне, [причем] удобочитаемую. Да прикажи везти [овес] ко мне,
[а сделай это] в подходящий момент.& Если же там не будет овса, то ...#  На обороте:
"... возьми с собой#.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е; 2) у ~ у, е, ь, w, и. Перед цтениь и перед б в доброго одна
буква зачеркнута. В wвса (после не буде) с вписано над строкой.
NB ш в приш[ли].
Морфология: отсутствие -ть, -сть в не буде, прода (последняя словоформа —
почти наверное презенс, а не аорист).
Укупи, по-видимому, означает здесь не просто "купи#, а "купи по сходной цене#,
см. Вит. 1 (В 43).
№ 272 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. 60-е – 90-е гг. XIV в.;
Нерев. Е)
$ савли\ ко максиму како сто\ пришли конь
цему м\ эси погубиль . въ другy р\дъ рать уда-
рила подо копорию . а \ . безъ другого кон\ животъ по-
металь . а иноэ розрон\ль : а нон] пришл[и] ...
полохе ли буде на 0диномо кон] . н] дома ...
ни дровна . ни матери послати на цемъ . а ...
ти ...
...т[е] а съ мною ...          
( & ...)
Перевод: "От Савлия к Максиму. Немедленно пришли коня. Зачем ты меня погу-
бил? Второй раз рать ударила под Копорьем, и я без второго коня имущество по-
бросал, а иное растерял. Так что пришли ... Если будет тревога, на одном коне нет
дома [возможности что-то сделать] ... ни дров, и матери послать не на чем ...# Не ис-
ключено также, что “второй раз” относится к “погубил”, а не к “рать ударила”.
Согласно В. Л. Янину, упоминание о том, что рать ударила под Копорьем, может
указывать на 1370 или 1377 г., когда в районе Финского залива происходили бое-
вые действия, связанные с походами новгородцев на Новый городок немецкий на
Овлуе.
Графика: 1) ъ → ъ/о, е → е/ь, ъ станд.; 2) у ~ у, э якорное (противопоставленное
обычному е, выступающему после согласной), ь, 0, и. В одиномо буквы мо вписаны
над строкой.
Конец слова: на одиномо, на цемъ; послати; стяжение *-ъjь (другы).
Морфология: <-е> в полохе, погубиль, пометаль, розроньль, -ъ в М. ед. конъ, отсут-
ствие -ть в буде. Отметим В. ед. конь.
Выражение како стоя означает "немедленно#, "сразу же#; ср.: и съехавшеся вси (т. е.
псковская рать) к новгородскомоу роубъжю, в пяток, аже к нимъ оуже от великого
князя силе позываю (3 мн.): сими часы к а к ъ  с т о я  поедете (повел.) к великомоу
князю под Великои Новъгородъ (Пск. 3 лет. [1478]). В Никоновской летописи этот же
приказ великого князя псковичам изложен так: чтобы пошли не мотчяя и съ пушка-
ми и со всею приправою по первому приказу (ПСРЛ, т. 11–12: 178–179).

588
Тексты
Буквальное значение како стоя — "как стоишь#, т. е. "не сходя с места#, "не произ-
водя никаких промежуточных действий#; отсюда значение "немедленно#.7 Причастие
(деепричастие) в полном соответствии с нормой др.-р. синтаксиса выступает здесь в
роли сказуемого придаточного предложения (§ 4.22); ср., например: Герлахъ хочеть
своего конь искати како мога (грамота рижан ок. 1300 г.); а потщитесь како боле
могуче (Ипат. [1151], л. 157).
Др.-р. фразеологизм сохранился в современном белорусском и украинском:
белор. як стой "очень быстро#, "сразу# (ТСБМ, 51: 323), укр. як стiй (те же значения)
(указанием белор. и укр. параллелей мы обязаны Д. В. Сичинаве). В обоих этих язы-
ках с отмиранием указанной синтаксической нормы стоя в этом выражении пере-
стало осознаваться как деепричастие. Его конечная гласная утратила тем самым
статус морфемы, что позволило ей просто отпасть. А получившееся стой со време-
нем уже чисто механически отождествилось с императивом (несмотря на всю синта-
ксическую неуместность императива после як); в укр. это привело к замене стой на
стiй.
В 2003 г. было найдено сразу две новых берестяных грамоты, где употреблено
данное выражение: № 934 (в варианте со словом wко вместо како) и 942 (Б 94, Г 83).
Для фразы животъ пометал<е> а иноэ розроньл<е> ср.: а снасть свою пожгоша а
иное пометаша (НПЛ [1316] — об отступающих тверичах).
Полохъ — "тревога#; ср. у Даля: поло"х "тревога, набат, сполох#, "звон колоколов,
барабанный бой, трещотки и другие сборные способы, при пожаре, нападении не-
приятеля и проч.#. Ср. также пополохъ "страх, тревога# (см. Срезн.).
Слово дровно, по-видимому, имело как значение "чурбан#, "плаха#, "полено#, так и
собирательное значение "дрова# (см. СРНГ и Слов. XI–XVII). В контексте данной
грамоты в принципе возможны оба эти значения: второе более нейтрально, первое
более эмоционально ("ни дровинки#).
Топоним Копорья — женского рода (в отличие от современного Копорье), ср. на
городъ Копорью (НПЛ [1241]), до Копорьи, ш Копорьи [1256].
Савлии — вариант имени Савлъ (нет оснований видеть здесь пропуск е в имени
Савелии), ср. § 5.6. В НПК отмечен топоним Савлеево (IV: 401; VI: 211, 450).
№ 370 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. предпочт. 40-е – 70-е гг.
XIV в.; Нерев. И-2)
поклонъ . ко юрью . и к миgсиму . $ всихъ . сиротъ .
цто 5си даль . намъ за клуцка . за насъ не стоть .
насъ прода5ть . и ?крадони . $ ного . 5сми . а лежи ни .
$ ного . не $5зде да . а ми . 5сми . в томъ . погибли . аже 5му . будьть .
сидить . нам{ам}ъ . сили : ниту . сидити : а да . намъ .
смирного : чл!в*к$а : а на томъ : тоб] . цоломъ
                                                          
7 Сходный образ лежит в основе швед. pa+ sta+ende fot, датск. pa+ sta+ende fod, средненижненем.
sta‚ndes votes, нем. stehenden Fußes, нидерл. op staande voet; во всех этих случаях буквальное значение
— "на (или: при) стоящей ноге#, идиоматическое значение — "немедленно#, "тотчас же#, "сразу#, "без
подготовки#. Как отметила М.Бобрик, это кальки с лат. stante pede ‘не сходя с места’, ‘на месте’
(первоначально правовая формула, предписывавшая несогласному с решением суда оспорить его,
не сходя с места, а не через какое-то время).

Г  53
589
Перевод: "Поклон Юрию и Максиму от всех крестьян. Кого ты нам поставил
ключником, тот за нас не стоит, разоряет нас штрафами, мы им ограблены. А сиди
и не смей от него отъехать! А мы из-за этого погибли (разорены). Если ему предсто-
ит [и дальше] сидеть, нам сидеть силы нет. Дай же нам смирного человека — на том
тебе [бьем] челом#. Начало основной части письма можно перевести и чуть иначе:
"Что ты нам дал за ключника? Он за нас не стоит ...#
Письмо адресовано двум братьям, но далее автор фактически обращается уже
только к Юрию. Текст отличается яркой эмоциональностью и выразительностью.
Графика: 1) ъ в основном станд. (отклоняется только ко Юрью), ь в основном
станд. (с отклонениями к ь = е), ъ → и/ъ (с господством и); 2) у, є, #, и. Кроме того,
ы → и (ми, возможно, также #крадони). Много описок: Миxсиму, клуцка, стоть, на-
мамъ, да вместо Маx(с)иму, клюцника, стоить, намъ, даи (может быть, это связано с
эмоциональным характером письма). Буквы #  в #крадони, з  в шєзде, л  в погибли
вписаны над строкой.
Отражение *ъ в виде и — не только в сили, сидити, сидить, но также и в ниту
(перед твердой согласной); всихъ непоказательно, поскольку здесь и может быть
аналогическим (§ 3.26). Написание ъ встретилось только в тобъ.
NB: с в всихъ; ги из гы в погибли; но [н’о], до [д’о] в ш ного (2×), окрадони; цо в
цоломъ; лу вместо лю в клуцка (§ 2.44). Конец слова: в томъ, на томъ, цоломъ; сидить
"сидеть#, наряду с сидити; не шєзде <-дь>.
Морфология: <-е> в даль, <-ъ> в Р. ед. сили. В презенсе представлено -ть: не стоть,
продаєть, будьть. За написанием #крадони стоит либо [окра)д’он’и] (с необычным
переходом [д’е] > [д’о] перед мягкой согласной), либо [окра)д’оны] (с необычным
окончанием -ы в И. мн. муж.; ср. написание ми "мы#). За написанием єсми (1 мн.) ед-
ва ли стоит <єсмы> (такая форма известна только в текстах книжного и официально-
го характера); скорее это <єсми> (ср. § 3.31). Отметим В. ед. за клуцка, смирного чл#в'к$а.
О словоформе всихъ  см. выше.
Во фразе #крадони ш ного єсми представлена пассивная конструкция с предлогом
отъ (§ 4.23). Заметим, что в этой фразе нарушено правило о месте связки (§ 4.27):
очевидно, это правило в данную эпоху уже начало расшатываться.
Очень интересна фраза а лежи ни ш ного не шєзде да — свойственным народному
языку использованием императивов для передачи (с неодобрением) чужого требо-
вания, двойным отрицанием (ни ... не шєзде) и в особенности постпозитивным да,
составляющим, как известно, одну из важнейших синтаксических примет северной
диалектной зоны.
Продаєть означает в данном тексте "штрафует#, "разоряет штрафами#; ср. следую-
щий показательный отрывок: Тоя же осени Псковъ, оусполъвсь, и с п р о д а л ъ  опо-
чанъ, а взялъ 100 роублевъ да дали князю Ярославоу, что они оузвесили татя коневого,
а безъ повелъниа псковского (Пск. 3 лет. [1477]).
Погы(б)нути — здесь "разориться#; перфект погибли в данном контексте еще хоро-
шо сохраняет свое первоначальное значение: наступившее в настоящий момент (в
результате предшествующих событий) состояние.
Для нам{ам}ъ сили ниту сидити ср.: и намъ на томъ починкъ силы не стало жити
(грамота 1541 г., см. Слов. XI–XVII, 18: 105, статья правежь 3).
Сирота — "крестьянин# (см. № 5, Г 10). Лежати — "пребывать#, "оставаться#, "си-
деть на месте#, ср. № 265 (Г 56).
Въ томъ — "из-за этого# (см. § 4.8 и Изуч. яз., § 80).

590
Тексты
Сокращение формулы челомь бьєть (бьють) до простого челомь — такое же, как,
например, во фразах из Фенне: Tzelom, kak tebe bog miluitt ... (189); Tzelum moi mile
niemptzine kack tebe bog na dorogo (на доро)гу) milluitt (191).
№ 446 (стратигр. 40-е – 90-е гг. XIV в., внестратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в.; Тих-
винск.)
поклонъ . $ кондрата . 9сподину сво5му юрью
и $9 всихъ сел\нъ . что 5си . 9сподине кон] подава-
лъ . и тyи . 9сподине . кон] . захарья въдава5-
ть . оу насъ . что бy 5сь 9сподине . оу-
н\лъ 5го . или 9сподине . не оуимешь . и тy . 9спо-
дине . пошли по 9статокъ . а намъ
9сподине . немоч[ь]но жить .
Перевод: "Поклон от Кондрата и от всех селян господину своему Юрию. Тех ко-
ней, господин, которых ты [нам] дал (букв.: поотдавал), Захарья у нас, господин, от-
дает (подразумевается: кому-то постороннему). Унял бы ты его, господин! Если же,
господин, не уймешь, то ты, господин, пошли забрать остальных [коней]. А нам,
господин, невозможно жить#. Захарья — явно ключник, т. е. по своему общему смы-
слу грамота весьма близка к предыдущей.
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ у, є, я, 9, и. Отметим широкое 9 в ш9 — после графи-
ческой гласной. В немоч[ь]но буква ь (если это действительно ь, а не неудавшееся н)
имеет необычную форму.
NB: с в всихъ; ш в пошли. Конец слова: не оуимешь; жить; єсь из єси (этот пример
весьма важен, так как ударение здесь было на и, следовательно, оно должно было
сдвинуться), ср. рядом єси.
Морфология: и в всихъ, адъективное окончание в В. мн. муж. тыи; с другой сто-
роны, -ъ в подавалъ, оуньлъ. В презенсе представлено -ть: въдаваєть. Отметим
В. мн.  конъ (2×), сослагат. что бы єсь ... оуньлъ.
Словоформа подавалъ имеет здесь значение совершенного вида: "поотдавал#; ср.
№ 9 (Б 17), 698 (Г 58).
Для концовки грамоты ср.: чего в ("у#) нас нынъ Ярослав князь просить, а не по
нашим старинам, ино нам в томъ немощно жити (Пск. 3 лет. [1475]).
№ 178 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. К)
поклонъ . $ синофонта . ко брату
мо5му . 0фоносу . буди тоби . сведо-
мо . купиле . 5сомъ . перво . макси-
ма . ]щерски . у5здъ . 1 замолмо-
всови . 1 сво.5 . сироти . в симовли . а
на хво1ни . а максиме . 1ване . ш-
ироки . ту же бyле .
Перевод: "Поклон от Синофонта брату моему Офоносу. Да будет тебе известно,
что я купил раньше Максима Ещерский уезд и Замолмосовье и крестьян себе в Си-
мовле и на [озере] Хвойне. А Максим и Иван Широкий при этом присутствовали#.

Г  53
591
Упоминаемое земельное владение находилось в Никольском Будковском погосте
Водской пятины. Здесь протекает река Ящера (Ещера), приток Луги, находится озе-
ро Хвойно и деревня Симовло. В НПК (III: 311) в этом районе отмечено также озе-
ро Моллосово; судя по настоящей грамоте, оно ранее называлось Молмосово (или
Молмовсово). Подробнее см. Янин 1986: 233–234.
Согласно В. Л. Янину (1981: 47), Синофонт (Ксенофонт) мог быть троюродным
братом Офоноса (Афанасия) Онцифоровича (и родным братом Василия и Алексан-
дра Игнатьевичей, о которых см. Г 73). Фигурирующий в грамоте Максим — явно
Максим Онцифорович.
Графика: 1) ъ станд. (о в ко брату может отражать произношение), ъ → и/е/ъ (см.
ниже); 2) у, є, 0, i, ф. В Замолмовсови первое в очень похоже на описку (предвосхи-
щение второго в); но для топонима неясного происхождения все же нельзя исклю-
чать и [-моwс-]; см. об этой словоформе также ниже. Iване "и Иван# — либо запись с
одиночным i вместо ii, либо это i Ване (по § 2.32).
Отражение *ъ в виде и — в окончаниях; ср. е перед твердой согласной (сведомо).
Особо стоят примеры с *ъ после [j]: здесь наблюдается колебание между є (своє,
уєздъ) и ъ (Ъщерски).
NB ки из кы в Ъщерски, Широки. Конец слова: єсомъ (NB вставное о); буди; стя-
жение *-ъjь (Ъщерски, Широки).
Морфология: -е в Максиме, Iване, купиле, быле (ср. правильное -ъ в В. ед. уєздъ);
<-ъ> в В. мн. сироти. Отметим: В. мн. своє; совпадение окончаний в В. ед. Ъщерски и
И. ед. Широки.
Грамматическая характеристика словоформы Замолмовсови неясна: это может
быть существительное Замолмосовьє (в В. ед., с недописанным є) или прилагатель-
ное Замолмосовыи (в В. ед. муж., с окончанием <-ы>, записанным как -и).
В перво Максима "раньше Максима# перво функционирует как предлог. В сочета-
нии в Симовли а на Хвоiни союз а выступает в соединительной функции (т. е. в значе-
нии "и#), что невозможно в современном литературном языке и редко в древнерус-
ском (ср. обычность такого а, напр., в польском: między Warszawą a Krakowem и т. п.).
О слове сирота см. выше, № 370. Синофонтъ — один из народных вариантов
имени Ксенофонтъ, см. Пск. 6 (В 39).
№ 167 (стратигр. и внестратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в.; Нерев., мостовая между Д и И)
чолобить5 . $ мелника . и-
з лост[в]иць . к юрью . к оньци-
форову . чо би . господине
попецелилес\ . [ч]оронами . а н-
нь . посли . свои . чоловекъ .
Перевод: "Челобитье от мельника из Лоствиц (?) к Юрию Онцифорову. Позабо-
тился бы ты, господин, о солеварных котлах (?). Так что пошли своего человека#.
В нескольких местах грамоты (и&з Лост[в]иць, [ч]оронами, н&нь) часть букв иденти-
фицируется с большим трудом и не вполне надежно (см. Попр.–VIII и Попр.–IX).
Г. А. Федонина предложила вместо [ч]оронами читать [х]оронами (видимым остат-
кам первой буквы такое чтение не противоречит); ср. болг. храна" "пища, питание#,
сербск. хра"на "то же# и др. (подробнее см. ЭССЯ, 8, статья *xorna). Эта версия инте-

592
Тексты
ресна, но весьма проблематична — в частности, потому, что как раз на вост.-слав.
территории никаких следов слова *xorna в указанном древнем значении нет.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → е; 2) у, є, и, ф. Вместо бы написано би (буквы ы в гра-
моте нет). Написание н&нь — по-видимому, сокращение (опущено ы или о). Отметим
редкое написание к (а не къ) перед Юрью.
NB: е вместо ь в попецелилесь (после ц); чо "что#; чо в чолобитьє, чоловекъ; сохра-
нение с в посли. Если верно чтение [ч]оронами, то черенъ "солеварный котел# дало
здесь [ц”орон] или [ц”ор’он]. Конец слова: н&нь "ныне#, вероятно, отражает утрату
конечной гласной.
Морфология: -е в попецелилесь. Отметим В. ед. свои чоловекъ. Если верно чтение
[ч]оронами, то здесь представлено новое окончание Т. мн. -ами.
№ 362 (стратигр. 1380-е – 1400-е гг., Нерев. И):
wспод]ну юрию wнцифороцю wндрике цоло
б5 послалъ 5сме тъ[с]\цю су[щ]а [у wс]- - - -
и сво[5]...                                       ( & ...)
Дополнительное обследование оригинала позволило прочесть грамоту полнее,
чем в издании, см. Попр.–Х.
Перевод: "Господину Юрию Онцифоровичу Ондрик бьет челом. Я послал тысячу
сущика (мелкой сушеной рыбы) ...#   
В последующем тексте видимым элементам букв хорошо соответствует конъекту-
ра [у wс](под)¾и сво[є](и); но в полученной фразе не совсем понятен предлог у. Пытать-
ся вместо [у] прочесть [к] не имеет смысла, поскольку после к в нормальном случае
не может стоять w. Может быть, словами у wсподи своєи начиналась новая фраза
(или какой-то отрезок, прямо не связанный с послалъ єсме); но возможно также, что
слова wсподи в тексте просто не было, т. е. что строка оканчивалась как-то иначе.
Это письмо похоже по содержанию на грамоту № 99, адресованную отцу Юрия
Онцифоровича — Онцифору Лукиничу, и, возможно, исходит просто от того же
автора; см. Г 25.
Графика: 1) ъ станд. (только послалъ), ь → е; вероятно, и = ъ; 2) у ~ у, є, w, ф.
Отметим є после согласной: бє. Кроме того, ы → ъ (тъсьцю).
Конец слова: єсме. О -роцю в Wнцифороцю см. § 2.38.
Морфология: -е в И. ед. Wндрике (наряду с -ъ в послалъ), отсутствие -ть в бє.
О конструкции бити чело см. Г 52 (конец).
№ 94 (стратиграфической даты нет [перекоп], внестратигр. предпочт. первое
20-летие XV в.; Нерев. Б)
биють целомъ кр%т$ь\не г%н$у юрию 9нцифо-
ровицю 9 клюцник] зандо г%н$е не можемъ
ницимъ 5му оудобритис\ . того г%н$е съ села
- - - - - - - - - -  г!н"[е го]нить . а себ] г%н$е ...          ( & ...)
Перевод: "Бьют челом крестьяне господину Юрию Онцифоровичу о ключнике,
потому что, господин, не можем ничем ему угодить. Того, господин, с села ... , гос-
подин, гонит, а себе, господин, ...#
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ у, є, ь, 9, ф.

Г  53 – 54
593
Конец слова: целомъ, ницимъ.
Морфология: отметим -ть в биють, [го]нить. Редкостная словоформа себъ (вме-
сто нормального для берестяных грамот собъ) после находки грамоты № 766 полу-
чила подтверждение в виде себъ 766.
Зандо — "потому что# (см. § 4.38 и Лингв., § 69). Для фразы не можемъ ницимъ єму
оудобритись ср.: а преже того въ Псковъ и за много время таковъ посолъ не бывалъ,
ничим же се ему было не оудобрити (Пск. 3 лет. [1477]).
От прочих писем данной группы сохранились в основном лишь адресные форму-
лы. Приводим эти письма без индивидуального разбора.
№ 273 (стратигр. 40-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е): поклоно $ павла 1 $ всих
мра&вгици ко юрег2 1 ко 9фонос2 & ... Мравгици — возможно, вместо муравьичь (в
этом случае ги здесь передает [jи]).
№ 91 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е): поклонъ $ ларьяна .& ко
свату мо5му . ма&ксиму . тако ...
№ 279 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е):  поклонъ $ старост] $
михал] . и $ вс]хъ пашезерчевъ . къ сотьс[кy]&мъ . к[ъ] (ма)[g]иму . и ко wнани1 . и
{к}къ ст... (менее вероятно и к Къст..., поскольку в грамоте нет примеров ъ на месте
о  и предлог "к# перед согласной дважды записан как къ, а не к).
№ 97 (стратигр. 1400-е – 1410-е гг. [предпочт. 1410-е], реально до 1417 г.; Нерев.
Д): г%н$у . юрию . челомъ б]5 . [w]ртьмъ&ка и д]ица рожь . продають по ... Началь-
ная буква имени [W]ртьмъка имеет особый вид: она похожа на перевернутое w; воз-
можно даже, что она воплощает графему 9 (а не w).
Г 54. Грамота № 406 (стратиграфической даты нет, внестратигр. сер. XIV – нач.
XV в. [предпочт. 60-е – 70-е гг. XIV в.]; найдена за Неревским концом, близ церкви
Петра и Павла в Кожевниках)
... &   и риби и масло [и си]р[и] а [то п]раз[к]а [.г,-. го]д(о) - - - -[даи]
то а ми тоби ?г!и*н$е ?фоносе клан\есме а даро веда-
еше .г,-. куници .г,-. годо а поцне прошати жени или синови
жени .г,-. бели а сину белка
Первую строку ныне удалось прочесть полнее, чем в издании и чем в Попр.–IX. В
конце этой строки можно предполагать (а ве)[даи] или (оуве)[даи].
Документ в целом сходен с № 136 (см. Г 55), но имеет более сложную коммуника-
тивную структуру. Как убедительно показал А. А. Гиппиус (2004а), он состоит из
двух частей: обращения крестьян к феодалу, извещающего его о размере арендной
платы и оброка, и указания посланному с данным письмом крестьянскому предста-
вителю на случай, если феодал начнет просить большего. Разумеется, такой доку-
мент должен был зачитываться основному адресату вслух, а не вручаться ему, как
нынешние письма.
Перевод: "... и рыбы и масло и сыры — это празга (арендная плата) за три года,
[ты знай (?)] это. А мы тебе, господин Офонос, кланяемся. А дар (оброк) ты знаешь:
три куницы за три года’. Далее следует указание для посланного: "А если он (Офо-
нос) начнет просить для жены или для сына, то жене две белки, а сыну белка#.
Адресат грамоты — возможно, Офонос Онцифорович (см. Г 53).

594
Тексты
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ → е/и; 2) у, е, #, и, ф. Кроме того, ы → и. Описка: пере-
становка букв м и с в кланьесме.
Написание ог#и'н$е передает осподине (см. § 1.15 и Изуч. яз., § 36).
Отражение *ъ в виде и — в окончаниях; ср. е в корне (ведаеше, белка, бели).
Конец слова: ведаеше <-шь>; прошати; се вместо сь в кланьесме (= -мсе).
Морфология: отсутствие -ть в поцне. Д. ед. синови — для данной эпохи уже арха-
изм; ср. рядом Д. ед. сину. Двусмысленно -и в И. мн. риби (<-ъ> или <-ы>) и [си]р[и] (<-и>,
<-ъ> или <-ы>). Годо — вероятно, Р. мн. Огласовка о в прошати — новая (§ 5.12).
О слове празка "празга#, "арендная плата# см. № 131 (Г 69).
В грамоте наглядно проявилась следующая особенность слова бълка в значениях
"белка# (зверек), "беличья шкурка# и "бела# (денежная единица): суффикс -к- присутст-
вует только в ед. числе, а во множ. и двойств. числе выступает основа бъл- (ср. ана-
логичное соотношение между курица и куры в современном языке). Эта особенность
прослеживается на обширном материале новгородских берестяных и пергаменных
грамот и ранее XVI в. нарушается очень редко; ограничимся здесь лишь одним, но
особенно ярким примером: а да ("дал#) на тои земли 30 бълъ да бълка (ГВНП, № 232,
XV2). Специально отметим, что между значениями "белка# (или "беличья шкурка#) и
"бела# в этом отношении никаких различий не усматривается.
Г 55. Грамота № 136 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 2–4 четв. [пред-
почт. 40-е – 70-е гг.] XIV в.; найдена близ Неревского раскопа)
се доконьц\ху мyслов] д]т]
труфане з братьею давати
оусповъ .6(. коробеи ржи да коробь-
\ пшеници .г. солоду . дару .г. кун-
ници . да пудъ меду . д]темъ . по б]-
лки .г. 1 .г. горсти лену .
боранъ оу новину
Перевод: "Вот договорились Мысловы дети, Труфан с братьями, давать оброка
шесть коробей ржи да коробью пшеницы и три солоду, дара три куницы да пуд ме-
ду; детям по белке, три и три (?) горсти льна; барана во время сбора урожая#.
Менее вероятна интерпретация (Страхов 1997: 290) слова боранъ как обозначения
определенного количества снопов убранного хлеба.
Грамота представляет собой договор крестьян с феодалом об уплате натурально-
го оброка. Имя феодала не названо. Ср. № 406 (Г 54).
Последняя строчка приписана внизу отдельно, более мелким почерком. По пред-
положению А. А. Гиппиуса, это позднейшее добавление, сделанное в процессе пере-
говоров по настоянию феодала.
Запись .г. 1 .г. перед горсти лену не совсем ясна (версия по бълки 3 "по три белки#
маловероятна).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ = и; 2) оу ~ у, е, ь, и/i, ф. В коробь&ь ко вписано над
строкой. О двойном нн в кун&ници см. № 31 (Г 29).
Смешение ъ и и — только в окончаниях: по бълки <-къ>, но дътъ <-ти> (в Мысловъ,
кунници, пшеници окончание может быть как <-ъ>, так и <-и>). В корнях (дът-, бъл-)
ъ пишется этимологически правильно.

Г  55 – 56
595
NB: з в з братьею; оу "в# (оу новину). Написание лену скорее отражает <лену> (с
обобщившейся внутри парадигмы гласной е), чем <льну>. Конец слова: давати.
Морфология: -е в Труфане; в И. мн. муж. Мысловъ, возможно, представлено
окончание <-ъ> (но это ненадежно, ср. выше). С другой стороны, в начальной фор-
муле акта использована словоформа доконьцьху, которую следует интерпретиро-
вать как аорист с окончанием, заимствованным из имперфекта.
Контекст не дает возможности однозначно установить, в каком падеже (И. или
В.) стоят словоформы пудъ и боранъ. Отметим Р. ед. солоду, дару, меду (с исконным
-у) и лену (с новым -у).
И. падеж словоформы коробьь может объясняться и как элемент конструкции ти-
па вода пити (§ 4.2), и как “именительный присоединения” (§ 4.3).
О слове усопъ "натуральный оброк# см. № 482 (В 27). Новина — "новый урожай#,
"первый сбор нового урожая#, см. Даль (II: 549), СРНГ, 21 (статья но"ви"на", знач. 6).
Мыслъ — имя древнего типа, ср. др.-польск. Mysl (SSPNO, III, 3: 589). Труфанъ
(греч. Tru)fwn) — обычный для древнего Новгорода народный вариант данного
имени (§ 5.5).
Г 56. Письма и записи Григория (50-е – 80-е гг. XIV в., почти все Нерев. Е)
Наблюдениями А. В. Арциховского (НГБ V: 85, 93 — о грамотах № 134, 259, 265),
В. Л. Янина (1975: 67 — о № 278 и 286), А. А. Медынцевой (1984а — о всем комплек-
се грамот Григория), В. Вермеера (1991б — независимым образом получены те же
выводы, что у А. А. Медынцевой) и моими (Попр.–Х, № 193) установлено, что це-
лый ряд писем, где автор носит имя Григорий, написан одним и тем же почерком, и
этот же почерк обнаруживается еще в нескольких грамотах, где автор не указан.
Почти все эти грамоты найдены на усадьбе Е Неревского раскопа (№ 193 — на
мостовой между Е и К); грамоты № 187 и 403 найдены неподалеку.
Внестратиграфическая оценка блока грамот Григория: 60-е – 70-е гг. XIV в.
Ниже при грамотах указаны уточненные по сравнению с изданием стратиграфи-
ческие датировки, полученные П. Г. Гайдуковым. В грамоте № 286 сообщается о
подтверждении мирного договора, заключенного прежде князем Юрием, т. е. Оре-
ховецкого договора со Швецией, заключенного в 1323 г. князем Юрием Данилови-
чем. Этот договор подтверждался, по свидетельству летописи, в 1339 и 1351 гг. Да-
тировки остальных грамот данного блока заставляют предпочесть для грамоты
№ 286 более позднюю из этих двух дат. Одна грамота (№ 193) по какой-то случай-
ной причине попала в не соответствующий ее времени более глубокий слой. Без
учета этой грамоты комплекс грамот Григория в принципе можно вместить при-
мерно в 30-летний интервал — от 1351 г. до начала 1380-х гг. Можно предполагать,
что Григорий родился в 20-е годы XIV в. и дожил до 80-х – 90-х.
№ 286 (стратигр. 10-е – 60-е гг. XIV в.)
($ г)ригори1 ко дмитроу м(y зд)[о]ров] а тy ходи не боис\ миро вз\л] на
(с)[т]арои меж] юри\ кн\з\ (а ме)[н]\ послал] кор]л] на ка\но море а
(не п)ом]ша1 не испакости ка\нецамо ни соби прислови\ возми а-
- - -и пои[ма]ло дани лонески1 возми 1 мо1 а уцю5ши а не по1ду к но-
- -  1 тy тогодъ иди а дома здорово а на мен\ в]ст]1 пере-
цин\ ц[т]о аже возможеши пособл\1 мн] цимо

596
Тексты
Во 2-й строке вместо (а ме)[н]ь возможна также конъектура (ныне)[ц]ь (правда, эти
буквы уместились бы здесь лишь с некоторым трудом). На стыке 3-й и 4-й строк яв-
но стояли какие-то слова со значением "если#, "если же#: а(же л)и, а(же єс)и, а(ли т)и и
т. п. или более короткие а(л)и, а(ц)и. На стыке 4-й и 5-й строк наиболее вероятны
конъектуры к Но(с)[у] или к Но[є]. В последней строке в перецинь, очевидно, недопи-
сано конечное i.
Перевод: "От Григория к Дмитру. [У нас всё в порядке (?)]. А ты ходи (т. е. совер-
шай свои обходы), не бойся — заключили мир по старой границе князя Юрия. [А
меня (?)] послали к карелам на Каяно море. А ты смотри не помешай, не напакости
каянцам и себе не заполучи худой славы. Если ты уже собрал прошлогоднюю дань,
собери и за меня. А узнаешь, [что] я не пойду [к Носу (или: к Ное)], тогда ты иди. А
дома всё в порядке. А ко мне кое-что из вестей переправляй. Если сможешь, помо-
гай мне чем-нибудь#.
Мы видим здесь Григория в роли сборщика дани. Письмо адресовано другому
сборщику дани; возможно, это брат Григория (или другой близкий родственник,
живущий с ним в одном доме). Об отразившихся в грамоте политических событиях
см. выше. Каяно море — Ботнический залив.
Слово присловьє явно тождественно приводимому у Даля: присло"вье (псковск.)
"худая молва о ком, недобрая слава, бранная кличка#. Таким образом, ни соби при-
словиь возми означает "и себе не заполучи худой славы#, т. е. Григорий подчеркива-
ет, что новгородскому сборщику дани нельзя лишаться доверия карел-каянцев. Ср.
примеры со сходным смыслом из более поздних писем: а вам бы ... промыслъ чинит
неwплошно, чево бы ў мнстря не потерят и хўдые славы не навести (Пам. Влад.,
№ 268, XVII в.); хорошо б, братец, чтоб добрых людеи не шбыват ("не лишаться, не
удаляться#) и добрая слава себъ ўчинит (там же, № 264). Указанная интерпретация
слова присловьє в грамоте № 286 получила подтверждение с находкой грамоты
№ 745 (А 19), где это слово встретилось вновь и, судя по контексту, явно в значении
"худая слава#. Отчасти сходны даже сами формулы, включающие это слово: ни соби
присловиь возми 286 — дати не боуде присловъь ни тобъ ни Павълови 745.
Относительно тогодъ "тогда# см. № 105 (Б 49).
Перечиньти в данном контексте значит "переправлять#; см. об этом Попр.–VIII.
Что касается сочетаемости глагола чинити со словом въсть и его синонимами, ср.:
и ты тое грамоткў комў шдал, пожалўи ўчини мнъ въдомость (Пам. Влад., № 258),
не говоря уже о западнорусском обороте чинити въдомо.
С синтаксической точки зрения интересна фраза а уцюєши а не поиду ... : простым
сочинением (с помощью “универсального” союза а) в данном случае заменена изъ-
яснительная подчинительная связь.
№ 278 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в.)
у икагала у кривца :г(: куниц] у иголаидов]и в лаидикол]
поло рубл\ и :в(: куниц] : у л]ину\ в лаидикол] :6(: б]ло : у ф-
илипа у д]\ка :л(: б]ло : у захарии ° в калиница поло сорока {и е}
и :е(: б]ло : у сиду\ : у авиници :д(: куници : у микит] исто в нои
у 5ванова :6(: куници : у муном]ла в курол] у игалина брата поло
рубл\ и :в(: куниц] : у лег

Г  56
597
Этот реестр по какой-то причине остался недописанным: он оборван на полусло-
ве. При переходе с 3-й строки на 4-ю повторены буквы и е. Конечное и в у Авиници
(вместо у Авиница) и в 6 куници (вместо 6 куниць) — скорее всего описка (повторение
и предшествующего слога).
Перевод: "У Икагала-Кривца 3 куницы. У жены Иголайда в Лайдиколе полрубля
и 2 куницы. У Лейнуя в Лайдиколе 6 бел. У Филиппа-дьяка 30 бел. У Захарьи Кали-
нича полсорочка и 5 бел. У Сидуя Авинича 4 куницы. У Микиты Иванова в Ное
исто (собственно долг, без процентов) 6 куниц. У Муномела, Игалина брата, в Ку-
роле полрубля и 2 куницы. У Лег...#
Это долговой список. Все географические названия и большинство имен здесь
карельские. Карельская тематика непосредственно связывает эту грамоту с преды-
дущей.
Заметим, что в подобных списках обычно бывает трудно установить, что) именно
означает слово бълка (во множ. числе как правило бълы, бълъ, см. Г 54) — беличью
шкурку или денежную единицу. В данном случае мы склоняемся ко второму реше-
нию — по аналогии с грамотой № 403, где фигурируют полуторъ бълки. Пол<ъ> соро-
ка — либо 20 шкурок (не указано, каких), либо половина денежной единицы, назы-
ваемой сорочекъ или сорокъ. Здесь тоже более вероятно второе.
О чтениях у Иголаидовъи и у Микитъ исто в Нои см. также Попр.–VIII.
Об именах собственных прибалтийско-финского происхождения в этой грамоте
и двух последующих см. Хелимский 1986.
№ 130 (стратигр. 80-е гг. XIV в. – 1400-е гг. [предпочт. не позднее конца XIV в.])
у вигар\ :к(: локото х]ри безо локти у валита в кюлолакши :1%:*д$: локти
х]ри у ваиваса у ва\кшина :1%в$: локти водмолу и поло трети\ нацате ло-
кти х]ри у м]лита в курол] :д(: локти х]ри
Перевод: "У Вигаря 19 локтей “сери” (небеленого домотканого сукна). У Валита в
Кюлолакше 14 локтей “сери”. У Вайваса Ваякшина 12 локтей водмола (другой сорт
домотканого сукна) и 12 с половиной локтей “сери”. У Мелита в Куроле 4 локтя
“сери” #.
Как и в грамоте № 278, географические названия и имена людей здесь карель-
ские. Перед нами список того, что надлежит взять (или уже взято), — либо в качест-
ве дани, либо в ходе скупки.
Слово хърь, условно переведенное здесь как “серь”, образовано от др.-новг. хър-
"серый# так же, как чермень "красная ткань#, зелень "зеленая ткань# и т. п. от соответ-
ствующих прилагательных, ср. также ветошь, рвань, гниль, ткань (Лингв., § 85). О
начальном х см. Лингв., § 25; там же о слове “серый” как о техническом обозначе-
нии некрашеного сукна.
Слову хърь точно соответствует др.-чеш. s|r (поздне)е sеr) "серое сукно#, "сермяга#,
"жалкая одежда# (Вермеер  2003); см. также § 2.7.
Водмолъ — заимствование из нижненем. wa‚tma‚l, wa‚tmel, watman "grobes Wollen-
zeug# (Люббен, с. 559); самый ранний пример этого слова см. в № 927 (В 14). По зна-
чению это слово весьма близко к хърь: у Фенне (130) serogo sukno (вместо sukna)
имеет в качестве нижненемецкого перевода именно watmahn. Очевидно, водмолъ и
хърь различались лишь как наименования двух сортов одного и того же товара.

598
Тексты
№ 403 (стратиграфической даты нет; найдена близ Неревского раскопа)
Расположение текста на листе необычно (ниже оно с некоторой долей условности
воспроизведено).
у марка короб]\ у гyму5ва брата полутор] б]лки в сандалакши
у мунданахта :в(: б]л] у пюхтино короб]\ то в погии у наимита б]-
лка
 
         кисело                                церево
соромо        в]ли
хапала               социле 
    кохти
гулки\        к\ски                   
       кюзу в]л]кадониндалy
Заметим, что принадлежность этой грамоты к данному блоку устанавливается
несколько менее надежно, чем для остальных грамот (см. Медынцева 1984а: 66–67).
Первая часть грамоты — долговой список: "У Марка коробья (по-видимому,
ржи). В Сандалакше у Гымуева брата полторы белы, у Мунданахта две белы, у
Пюхтиных (?) коробья. Да в Погии у работника бела#.
Союз то выступает здесь в редком значении "и#, "да#.
Вторая часть — маленький словарик, в котором для русских слов указаны их
прибалтийско-финские переводы.
Соромо <-мъ> "срам#, "стыдно# — гулкиь (ср. финск. hylkiа "брезговать#, "гнушать-
ся#). Въли <вели> "прикажи# — кьски (ср. финск. и карельск. kаske "прикажи#). Кисело
<-лъ> "кислый# — хапала (ср. финск. и карельск. hapan "кислый#). Социле "требовал#,
"взыскивал# — кюзу вълъка (или вълъкад, или вълъкадо; ср. финск. kysyi velka "требо-
вал долг#; конец отрезка вълъкадониндалы пока еще не получил надежной интерпре-
тации, и словоделение здесь не вполне ясно). Церево "живот# — кохти (ср. карельск.
kohtu "живот#). Подробнее см. Хелимский 1986 (ср. также замечания в Вермеер
1991б).
Очевидно, автор умел немного объясняться по-карельски: он внес в свой слова-
рик отнюдь не самые простые слова. Записанные слова явно могли ему пригодиться
при общении на тему о сборе дани. Киселъ могло быть обозначением чего-то испор-
ченного, гнилого. Черево обозначало брюшной части шкурки; так, Фенне в разделе
о беличьих шкурках (109) приводит в числе прочих терминов также serevo "брюшко#,
"брюшная часть#; термин че"рево, черёво сохранился в этом значении в охотничьем
деле и поныне.
№ 281 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в.)
поклоно $ наума и $ григории к данику новгороцдему и к новгор-
одцамо кто изгодидце тамо послале 5сме свои люди г( целов]к] свои  & ...
Послале єсме — это послал<ъ> єсме (множ. число) или послале єсм<ь> (ед. число).
По смыслу несколько предпочтительнее первое.
Перевод: "Поклон от Наума и от Григория данщику новгородскому и новгород-
цам, кто окажется там. Мы послали (или: Я послал) своих людей, трех человек ...#
Письмо было послано в какой-то дальний пункт, где действует новгородский
данщик и где новгородцы оказываются редко. Вполне вероятно, что и в данном
случае местом действия является Карелия.
Для изгодитись в этом контексте наиболее вероятно значение "оказаться#.

Г  56
599
№ 133 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в.)
поклоно $ григории к ос(подину мо)-
5мо ко смену послало [5](см- с) - - -
аномо со своимо су[к]ладн(икомо)
кипу непр] :f(: сото и :г( в- - - - - -
в]ревки узкои а то дал] [1з] (оди)н(о)-
го нацате рубл\ а (тy о)[с]поди-
не прод[а](и) при соб] (а с)еребро
к соб] возми
Во 2-й строке стояло єсмо (или какой-то другой вариант той же словоформы) да-
лее с Ыв&аномо, с Онт&аномо, Степ&аномо "со Степаном#, со Жд&аномо и т. п. В начале
этой строки ємо — явно описка (вместо єму). В 3-й строке в су[к]ладн..., по оценке
В. И. Поветкина, к переправлено из в, т. е. автор сперва написал (или собирался на-
писать) сувладникомо "совладельцем# (слово, почти синонимичное слову суклад-
никъ). В 6-й строке в нацате между на и цате стоит буква д, поверх которой написа-
но ц : автор исправлял над на нац, результат его не удовлетворил, и он просто напи-
сал ц снова. Подробнее о конъектурах см. Попр.–VIII.
Кипа — мера определенных товаров; чаще всего встречаются упоминания кипы
сукна и кипы хмеля (см. Сл. XI–XVII, 7: 130; Фенне, 91). В СРНГ (13: 214) в числе
значений слова ки"па находим также: "очень большой куль, в котором перевозился
трепаный лен, хмель и т. д.#
Значение слова непръ надежно не установлено. В. И. Борковский (НГБ III: 111)
предположил, что это описка вместо нерпъ "нерпы#, "тюленя# (после находки в
1984 г. грамоты № 622, где встретилось словосочетание не[п]рьноє серебро, версия
об описке сменилась версией о фонетической метатезе). А. Б. Страхов (1997:  287–
288) предложил истолковывать непръ как Р. ед. от диалектного не"пря, образован-
ного усечением основы непряд-, подобно не"ря "неряха#, образованному от неряд-,
нерях-. Правда, слово не"пря отмечено в СРНГ только в значениях "плохая пряха#,
"неряха#, "нерадивый# и т. п.; но А. Б. Страхов предлагает в данном случае интерпре-
тацию "непряденый лен#. Добавим к этому, что здесь в принципе можно было бы
предположить и то значение, которое представлено у засвидетельствованного слова
не"прядь "грубая посконная полосатая ткань# Вят. (СРНГ, 21: 135), т. е. "домотканый
холст#.
Существование слова непря в новгородском регионе подтверждается названием
деревни Непря (НПК, I: 646).
Перевод: "Поклон от Григория [господину моему] Семену. Я послал с ...аном,
своим компаньоном, кипу ... (тюленьих кож?, непряденого льна?, домотканого хол-
ста?) [и] 903 [каких-то меры] веревки узкой. Это дали [за] одиннадцать рублей. А
ты, господин, продай сам (букв.: при себе, в своем присутствии), а деньги к себе
возьми#.
Семен — очевидно, тот же, что в № 363 и 364 (Г 57). Григорий называет Семена
господином, но при этом обращается к нему в довольно независимом тоне; факти-
чески он дает Семену деловое поручение. Грамота демонстрирует Григория в его
торговой деятельности.
О слове сукладникъ (складникъ) см. № 354 (Г 25).

600
Тексты
№ 193 (стратигр. 1300-е – нач. 1310-х гг.; очевидно, грамота была в древности
случайно перемещена в более глубокий слой; Нерев., мостовая между Е и К):
(... & )                                                            ... [а \зо тоб] п]р[и ихо] водамо ил-
       и велиши \зо wстафии с[ед]] [д]амо и[л]и бо[б]р[y] ...                  (& ...)
Грамота ныне прочтена существенно полнее, чем в издании.
Перевод: "... а я тебе при них дам (вручу); или же, если велишь, я здесь Остафье
дам, или бобров ... (может быть: пришлю, дам)#.
Остафья – очевидно, тот же, что в № 275 и 260 (Г 57).
№ 187 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., Нерев., мостовая между И и К)
(... & )  
... по]дите
- -  сокор]\ у5мли с]нику и кам]н]\
и цто надоби вy в]да5те а по]дите [д]-
(о) пож]ного верем\ни
В начале 2-й строки можно реконструировать (в)[ъ] или [в].
Перевод: "... Поезжайте в Сокорья (?), убери сорную траву и камни, а что нужно,
вы знаете (или: и [всё], что нужно, — вы [сами] знаете). А поезжайте до покосного
времени#.
Автор обращается к адресатам то во множественном числе, то в единственном —
очевидно, в соответствии с тем, думает ли он в данный момент о своем главном ад-
ресате или о всей группе людей, которые должны исполнить его указания.
Следует согласиться с В. Б. Крысько (2000: 237), что камънъь предпочтительно
трактовать как Р. ед. от собирательного каменьє и, соответственно, сънику — как
Р. ед. на -у от некоторого слова мужского рода (сънникъ?). Это слово, по-видимому,
обозначало какой-то сорняк, ср. псковское сене"ц "какое-то сорное растение# (со-
общение С. М. Глускиной); ср. также съньца (или съньце) — некий “плевел” (см.
Срезн.). Топоним Сокорья (название устанавливается не совсем надежно), вероят-
но, относился к группе pluralia tantum. В НПК (II: 684) отмечена деревня Сокорино.
№ 134 (стратиграфической даты нет [найдена в перекопе])
приказо $ григори] ко домон] и
ко репеху нар\ж\ истебку
и клете а недана пошли во лугу
ко илину д%н$и
Перевод: "Наказ от Григория Домне и Репеху. Готовь (приводи в порядок) изоб-
ку (малую избу) и клеть. А Недана пошли в Лугу к Ильину дню#.
Изба — теплая, клеть — холодная половина дома. Уменьшительное от истьба
(истъба) — истебка (истобка) — служило также техническим термином для малой
избы при основной (в частности, бани), для пристройки к сеням, погреба, подвала;
см. СДРЯ, IV: 177 (статья истъбъка); СРНГ, 12: 253, 259 (статьи истёбка, и"сто"пка).
№ 259/265  (стратигр. 1380-е – 1400-е гг. [предпочт. не позднее конца XIV в.])
Эти два фрагмента, получившие в момент находки самостоятельные номера, ока-
зались частями единого документа, правда, не смыкающимися друг с другом (см.
Янин 1975: 135).

Г  56
601
Начальная часть (№ 259)
приказо $ григори] ко дом]н] послало
5сьмо к тоб] в][д]]роко w[се]трин] зап[е]&...
Конечная часть (№ 265)
... &
   ... [а] само тамо не леж-
[и 1 тy] восп\т] во лугу иди а тy репехо слу-
шат] домни и тy фовро
Перевод: "Наказ от Григория Домне. Я послал тебе ведерко осетрины ...# После
разрыва: "... А там не очень задерживайся (или: А сам там не задерживайся) — иди
обратно в Лугу. А ты, Репех, слушайся Домны и ты, Фовр (или: Фовра)#.
Вероятно, наказ о возвращении в Лугу относится уже не к Домне, а к кому-то из
мужчин (при переводе "а сам ...# такая гипотеза становится даже обязательной); ср.
обращение к Репеху и к Фовру (или Фовре) в конце письма.
Варианты перевода зависят от интерпретации слова само: это либо <само> "очень#,
либо <самъ> "сам# (более вероятно первое). Для само "очень# с отрицанием ср.: самъ,
господине, въдаешь, что тобъ здъсе не само много быти (Пск. 1 лет. [1469]), также
неса"мо "не очень#, "не слишком# в говорах (СРНГ, 21: 148 — Пск., Новг., Твер.,
Влад.); см. также статью несамо в Слов. XI–XVII.
Лежати в данном контексте означает "пребывать#, "оставаться#, "задерживаться#,
ср. № 370 (Г 53). Слушатъ <-ть> — инфинитив в функции императива (менее вероят-
но, что это 2 мн. императива с а вместо аи). Фовро — это либо <Фовръ> (И. ед. в вока-
тивной функции от мужского имени, ср. Репехо), либо <Фовро> (Зв. ед. от имени
скорее женского, чем мужского).
Письма и записи Григория показывают нам его с разных сторон. Целая группа
документов связывает его с Карелией (или вообще с севером), где он участвует в
сборе дани. Прочие письма содержат распоряжения, связанные с полевыми работа-
ми или с ведением домашнего хозяйства (см., кроме того, Г 57, № 275/266 и 260).
А. А. Медынцева (1984а) приходит к выводу, что Григорий был управляющим у
крупного феодала (хозяина усадьбы Е) и мог выступать также в роли его доверен-
ного лица, в частности, собирать дань от его имени. Она полагает, что именно та-
кая функция обозначалась известным из древних источников термином “тиун бояр-
ский”.
С точки зрения графики, фонетики и морфологии блок грамот Григория предста-
ет следующим образом.
Графика: 1) ъ → о/ъ (надежный пример ъ только один: тогодъ 286), ь → ъ/е/ь (ь
только в єсьмо 259); ъ смешивается с е и с и (см. ниже); 2) у ~ у (но 1 раз оу:
Дмитроу 286), є, ь, w, и/i (надежные примеры i — только в № 286), ф. В корълъ "к ка-
релам# 286, пожъного "поженного#, "покосного# 187, данику 281 (вместо даннику),
нарьжь истебку 134 (вместо нарьжьи истебку), Илину "Ильину# 134 одиночные к, н,
и заменяют соответствующие двойные. В изгодидце 281 второе д — повторение пер-
вого (не исключено также влияние сочетания дц в предшествующем новгородцамо).
Ошибочное написание новгороцдему 281 вместо новгородскому — по-видимому, под
влиянием ожидаемой далее словоформы новгородцемъ, -дцамъ. Отметим варьирова-
ние написаний: Домни (Р. ед.) 265 – Домънъ (Д. ед.) 259 – Домонъ (Д. ед.) 134. В двух

602
Тексты
последних примерах (а также в въ[д]ъроко 259 и, возможно, в с[едъ] 193) представ-
лен эффект скандирования; сюда же примыкают возможеши 286, воспьтъ 265, где
за во, вероятно, стоит [в] или [w] (§ 2.22).
Отражение *ъ таково: не на конце слова — ъ (единственное отклонение: клете
134), на конце слова — обычно ъ, реже и (у имен с твердой основой -и отмечено
только в соби 286, надоби 187, Домни 265); по-видимому, также 1 раз е (послале 281,
если это множ. число). С другой стороны, ъ нередко заменяет е или ь (особенно в се-
редине слова), например: въревки 133, въли 403, пожъного 187, Домънъ 259, воспьтъ
265. Особенно характерно использование ъ в соответствии с *ь (как сильным, так и
слабым) перед [j]: въстъi 286, дъька 278, коробъь 403 (2×), камънъь, Сокоръь 187.
Исключительный лингвистический интерес представляет х в хъри 130 (4×), без
эффекта 2-й палатализации; см. § 2.7.
NB: ки из кы в кисело 403, ср. гы в иноязычном имени Гымуєва 403 (о двусмыслен-
ности ки в въревки 133, бълки 403, лонескиi 286 см. ниже); в "у# (в Калиница 278); ц в
нацате 133, 130, дц в изгодидце 281. Конец слова: єсьмо 259 (NB ь после с), [д]амо,
водамо 193, цимо 286, своимо, ...аномо 133 (єсме 281 двусмысленно, см. выше); уцю-
єши, возможеши 286, велиши 193; слушатъ <-ть> 265; це вместо ць в изгодидце 281.
Морфология. Григорий пишет на диалекте, но самой заметной его черты —
И. ед. на -е — он старается избегать. Таким образом, перед нами хорошо докумен-
тированный пример диалектной морфологии с коррекцией (почти последователь-
ной). Представлены: <-ъ> в Р. ед. у Микитъ 278, w[се]тринъ 259, Домни 265, также
полуторъ 403, -ъи в Р. ед. жен. у Иголаидовъи 278, <-ъ> в перфектах взьлъ, послалъ
286, далъ 133, послале (?) 281 и в И. мн. муж. (зд)[о]ровъ (?) 286; -ъ в В. мн. 3 целовъкъ
281; -ме в єсме 281 (если это мн. число). Кроме того, поскольку в данном блоке гра-
мот ъ в окончаниях может заменяться на и, но обратное неверно, диалектное окон-
чание -ъ констатируется также в М. ед. межъ 286, равно как в сочетании 2 куницъ
278 (тогда как, например, словоформы М. ед. в Нои 178, в Кюлолакши 130 и т. п. дву-
смысленны).
С другой стороны, мы находим наддиалектное окончание <-ъ> почти во всех при-
мерах И. ед. муж. и перфекта: соромо, кисело 403, поимало 286, послало 133, 259; ср.
также Репехо 265 (И. ед. в роли Зв. ед.), само 265 (в случае, если это не наречие).
Окончание -е представлено только в социле 403 (и в послале єсме 281, если это ед.
число).
Двусмысленно -и в Р. ед. въревки 133, бълки 403 (оно восходит к -ъ или к -ы), -i, -и
в В. мн. жен. моi 286, В. мн. муж. свои 281 (= <-ъ> или <-и>), -иi в В. мн. жен. лонескиi
286 (из -ъъ или из -ыъ). Представляют интерес новые окончания в Д. мн. каьнецамо
286, новгородцамо 281, Р. ед. водмолу 130 (вероятно, сюда же сънику 187), В. мень
286, Р. ед. жен. узкои 133, М. ед. жен. старои 286. Важный пример составляет слово-
форма Репехо 265, выступающая в вокативной функции (возможно, то же верно для
Фовро 265). Отметим еще В. мн. люди 281, Р. ед. ш Григориъ 134, 259 (наряду с дву-
смысленными ш Григории 133, (ш Г)ригориi 286, у Захарии 278), также 3 куницъ 278
(наряду с 4 куници 278); далее словоформы слова локоть в № 130 — локти (Р. ед.,
И. дв. и И. мн.) и локото (Р. мн.). В веремьни 187 ь — аналогическое. В [п]р[и  ихо]
193 отсутствует н- в местоимении.
 Интересно у Пюхтино 403: если о здесь не описка (вместо а), перед нами Р. мн.
того же архаического типа, что ш Лоукинъ пож(а)ръ в Синод. НПЛ [1113] и оу
Ьрыш[е]въ 449 (XII).

Г  57
603
Г 57. Переписка Сидора, Семена и Григория (вероятно, 70-е – 80-е гг. XIV в.,
Нерев.)
Сюда входит группа писем, найденных на усадьбах Е и И Неревского раскопа,
авторами или адресатами которых являются Сидор, Семен и Григорий (кроме гра-
моты № 133 — от Григория к Семену, — которая уже приведена выше, в Г 56). Гри-
горий — явно то же самое лицо, что в Г 56. По предположению В. Л. Янина (НГБ
IX: 88–89), Сидор — один из членов рода Онцифоровичей, который становится
хозяином усадьбы Е после Максима Онцифоровича (примерно в конце 70-х – нача-
ле 80-х гг. XIV в.). Возможно, тому же Сидору адресовано письмо № 698/699, най-
денное на Троицком раскопе (см. следующую статью).
Блок № 275/266 + 274  (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. 40-е –
70-е гг. XIV в.; Нерев. Е)
Фрагменты № 275 и 266 оказались частями единого документа (см. Попр.–IX,
№ 266). Позднее было установлено, что тем же почерком  написан фрагмент № 274.
№ 275/266 (№ 275 — это первые три строки, № 266 — следующие четыре)
приказъ . w сидора . къ гр]гории . что . оу подоклити 9'ленини .
вyдаи . сторъжю . в цр!к$ъвь . а что . дви . коръби . сидърови . и бе-
- - - - - - - - - - - - - - - -  ру[ка]мъ . [до] мень . и [д]о 9'стафии . а про ве-
решь . вели маgмцю . брати . да сyпль . съби . в кли[ть] . а про к[о]н[]]
поими . мо5го . цалца . корми . 5же . д%н$ь . 9'всъмъ . а тоби . погиха-
(ти) [б]- - - - - -[о] . [о]у п[ор]ъховъ . поими . коне . корилескy а что 9'билие
...                                               
 ... (д)митрову .  (& ...)
Проведенное нами в 1996 г. дополнительное обследование грамоты № 266 (хра-
нящейся в Национальной библиотеке в Париже) позволило продвинуться в рекон-
струкции 3-й строки настоящего документа, поскольку хвостики букв из этой стро-
ки видны над 4-й строкой. Перед [до] мень достаточно надежно читается ру[ка]мъ.
Для предыдущего отрезка наиболее вероятна реконструкция (п)[р](ибе)[р](и къ). Для
начала строки можно предложить (без особой уверенности) конъектуру (рестень). В
целом получается и бе&(рестень п)[р](ибе)[р](и къ) ру[ка]мъ. Для начала 6-й строки наи-
более вероятна конъектура погиха&(ти) [б](уде сим)[о]. О конъектуре про к[о]н[ъ] в 4-й
строке см. ниже, при № 274.
Перевод: "Наказ от Сидора Григорию. Что касается [вещей, лежащих] в подклете,
— оленьи шкуры отдай сторожу в церковь, а Сидоровы две коробьи и [берестяной
короб (?) прибери к] рукам до меня и до Остафии. А что касается коней — возьми
моего чалого, корми каждый день овсом; а [если] тебе [придется] поехать [сюда (?)] в
Порхов, то возьми карельского коня. А что касается урожая ...#
Далее в грамоте упоминалось что-то принадлежащее Дмитру (возможно, тому
самому, которому адресована грамота № 286 — от Григория к Дмитру).
Поскольку в тексте грамоты Сидор упоминается в третьем лице (дви коръби
Сидърови), следует полагать, что она написана Сидором не собственноручно.
Прибрати къ рукамъ означает здесь (если соответствующее место восстановлено
правильно) "взять к себе#, "взять под свой присмотр#, т. е. здесь еще нет значения
"присвоить#, которое впоследствии стало для этого словосочетания основным (а
вначале было лишь ироническим словоупотреблением).

604
Тексты
Текстовая структура грамоты очень четка: перед нами ряд инструкций, и почти
каждая из них имеет своего рода заголовок (объявление темы) — либо по модели а
что Х, либо по модели а про Х (см. об этом подробнее В 39).
№ 274                                ...&тромъ . пошле .1(. рубльвъ .
а брат] . не надъби .
Учитывая связь данной грамоты с № 275/266, ныне можно с высокой вероятно-
стью реконструировать первое слово как (Дми)тромъ (а не (Пе)тромъ, как прежде).
Перевод: "... [Такой-то] пошлет с Дмитром (?) десять рублей. А братьям до этого
дела нет#.
Словоформа братъ показывает, что писавший не всегда записывал окончание *-ъ
в виде и; иногда он писал и ъ. Это позволяет нам вернуться в чтении 4-й строки гра-
моты № 275/266 к конъектуре про к[о]н[ъ], предложенной в Попр.–IX, № 266: к кон-
тексту она подходит несколько лучше, чем конъектура про к[о]н[ь], данная в ДНД1.
Графика блока № 274+275/266: 1) ъ = о, ь = е, ъ = и (при господстве и; ъ вместо и
только в Гръгории 275); 2) оу ~ у, є, 9!, и, ф. Кроме того, ш → w. В коръби 275 оди-
ночное и заменяет ии. В Маξмцю 266 буква ξ, по-видимому, использована как
замена последовательности кси (равной названию этой буквы).
Если погиха... 266 правильно интерпретировано как погиха(ти) "поехать#, здесь
представлен пример передачи [j] (перед передней гласной) через г; ср. мравгици 273.
Известны также примеры противоположных ошибок, в частности (Рев. арх., № 30,
XVI1): поибъ "погиб#. Вообще говоря, подобное смешение характерно для зоны с
фрикативным г; но, повидимому, оно не было исключено и там, где г взрывное.
Отражение *ъ в виде и встречается во всех позициях (даже после [j]: погиха... 266);
*ъ в виде ъ — только в братъ 274 и, возможно, к[о]н[ъ] 266.
NB: ц в цр!к$ъвь 275; кы в корилескы 266; шл в пошле 274. Возможно, не чисто гра-
фический характер имеет срединный ъ в П[ор]ъховъ  266 (см. § 2.23). Конец слова:
9!всъмъ 266, (Дми)тромъ 274; стяжение *-ъjь (корилескы 266); императив сыпль 266.
Морфология: <-ъ> в И. мн. жен. оленини 275 "оленьи шкуры# и Сидърови 275, также
в Д. ед. братъ 274 (едва ли здесь -ъ из *-и); отсутствие -ть в пошле 274. Отметим
Р. мн. рубльвъ 274. Интересно различие между В. ед. коне корилескы 266 (= И.) и В. ед.
моєго цалца 266 (= Р.): само слово конь устойчивее сохраняет старую форму В. ед.,
чем описательное чалець, которое в принципе могло бы относиться к любому живо-
му существу.
№ 260 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е)
(прик)азо ко wстафии [$ си]дора возми у гри-
гории у тимощина рубль . и .д(. лососи . д.а во-
зми . у григори1 поло рубл\ цто сидору су-
лиль . у клима возми у щекарова рубль
.1(. било и .д(. лосос] наклад . у 0льксандра
у рацлал\ возми .н(. било . у 9ндрия
[у ц]ирицина возми поло сорока . у кондра
у [в]озгреши возми поло сорока . у попа у миха-
или возми поло ру[б]л\ .1(. лосос]и . то за ива-
нка поруцнь . у вигали у 9стафии . възми
.н(. било

Г  57
605
Перевод: "Наказ Остафье от Сидора. Возьми у Григория Тимошкина рубль и 4
лосося, да возьми у Григория полрубля, которые он обещал Сидору. У Клима Ще-
карева возьми рубль [и] 10 бел и 4 лосося наклада (роста). У Олександра Ратславова
возьми 50 бел, у Ондрея Чирицына полсорочка, у Кондра Возгреши полсорочка. У
попа Михайлы возьми полрубля [и] 10 лососей: он поручитель за Иванка. У Вигалы
Остафьи возьми 50 бел#.
Эта грамота, как и предыдущая, написана Сидором не собственноручно: ср.
Сидору (а не мнъ) в тексте грамоты. С № 275/266 почерк не совпадает. Григорий, на-
званный без отчества, — скорее всего тот же, что в № 275/266 и в статье Г 56.
Относительно перевода “полсорочка” см. № 278 (Г 56).
Графика: 1) ъ → о (написание ъ в възми — традиционное), е → ь/е, ъ = и (ъ только в
4 лососъ, 10 лососъи); 2) у ~ у, 9/0/w, и/i, ф. В Тимощина буква щ передает [ш’к’]
(§ 2.10).
Отражение *ъ в виде и — не только в окончаниях и перед [j], но также и перед
твердой согласной (Р. мн. било "бел# [3×]).
NB л вместо вл в Рацлаль; ц в этом же слове; ро (= [ро] или [р’о]) в Щекарова.
Морфология: <-е> в поруцнь и в сулиль, <-ъ> в Р. ед. у Михаили, у Вигали. Отметим
словоформы i-masculinum лосось: 4 лососи, 4 лососъ (графическая вариация); 10
лососъи. Неоднозначно -и в у Григории, у (стафии, ко Wстафии. В 4 лососъ наклад
за написанием наклад может стоять В. ед. накладо <-дъ> или Р. ед. наклада.
О слове порученъ "поручитель# см. № 235 (Б 67).
Рацлаль (из Ратславль) — от имени, восходящего либо к Ратиславъ (ср. др.-
польск. Racislaw), либо к Радославъ (в любом случае с сокращением первой основы,
§ 2.29). Возгреша — прозвище, ср. Возгра, Возгрев, Возгривцевы (Веселовский), Воз-
горь (Тупиков) (от возгря" "сопля#). Чирица — видимо, то же, что псковское чи"рка "ут-
ка-чирок# (Даль); прозвище Чирка известно (см. Веселовский, Тупиков) (менее веро-
ятно предлагаемое А.Б.Страховым возведение этого имени к *Чирилъ из Кирилъ).
Вигала — прибалтийско-финское имя (см. Хелимский 1986, с. 256–257).
№ 276 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е)
поклоно $ wдре\ со братию ко василию 1 ко сидру
[бyл]а жалоба передо вами 1 попъ еми&...
Слова со братию приписаны над строкой. Отрезок попъ еми&... неясен. В. Б. Кры-
сько (2000: 248 и след.), подвергнув обоснованной критике восходящую к издателям
интерпретацию этого отрезка как Т. мн. попъеми (от собирательного *попья), пред-
лагает читать вместо ъе букву ы  и тем самым усматривать здесь Т. мн. попы. Но это
неприемлемо: обе буквы (ъ и е) идентифицируются в грамоте надежно. Может
быть, автор, который был очень склонен к пропускам (три пропущенные буквы в
двух строках), просто пропустил (недописал) элемент 1 в диграфе ъ1, или в его пись-
ме был эффект ы → ы/ъ. Другая возможность состоит в том, что перед нами начало
новой фразы: i попъ еми&...  К сожалению, для еми&... убедительных конъектур пока
не найдено.
Перевод надежно читаемой части: "Поклон от Ондрея с братьями Василию и Си-
дору. Была жалоба перед вами и ...#
Графика: 1) ъ → о (неясное попъ еми не в счет), ъ → е; 2) у, е, ь, w, i. Описки (пропу-
ски букв): Wдреь, со братию (вместо -иею), Сидру.

606
Тексты
Блок № 363 + 364  (стратигр. 1380-е – 1400-е гг., внестратигр. предпочт. посл.
20-летие XIV в.;  Нерев. И)
Эти две грамоты, написанные одним почерком, были найдены вместе, одна в
другой. Это письма Семена к Сидору и к собственной невестке. Отнести их было
поручено “детине” (слуге); тот свернул их вместе, но по дороге потерял. Таким об-
разом, первыми читателями этих писем оказались археологи XX века.
№ 364
поклонъ{н} $ смена $
[ц]иха к сидору какъ
имешь продавать и тy
даи намъ ржи на полти-
ну какъ людомъ поц-
нешь давать а грам-
мота к тоб] с моимъ
д]тиною .
Перевод: "Поклон от Семена Чиха (?) Сидору. Когда будешь продавать, дай нам
ржи на полтину — как людям станешь давать (т. е. на тех же условиях). А грамота к
тебе с моим слугой#.
№ 363
поклонъ $ смена к нев]стъ-
к] мо5 аж[е] будешь не помина-
[л]а ино у тебе солоду бyло а сол-
одъ ржанyи в поткл]т] и тy
возми колобью . а мук] колко
надобь и тy испеки в м]ру
а м\со на с]ньник] а цто
рубль дать игнату и тy даи
Перевод: "Поклон от Семена невестке моей. Если, может быть, ты не помнишь, то
[имей в виду:] у тебя солод был. Солод ржаной в подклете. Ты возьми пригорш-
ню (?), а муки сколько нужно, и испеки [пирога] в меру. А мясо на сеннике. А что
[касается того, чтобы] дать рубль Игнату, то ты дай#.
Сънникъ — здесь "холодное помещение через сени от избы#, "клеть, чулан# (см. об
этом слове Г 64).
По предположению В. Л. Янина (1981: 44), Игнат — это Игнат Матфеевич, сын
Матфея Коски (Козки) (см. Г 10), отец Василия Игнатьевича (см. Г 73).
Графика блока № 363+364: 1) станд.; 2) у ~ у, є, и. В [Ц]иха 364 первая буква чи-
тается ненадежно (автор пытался что-то исправить). В аж[е] 363 последняя буква
похожа на є (правда, с лишней дугой); по-видимому, это результат того, что автор
сперва написал ажу (предвосхитив у следующего слога), а затем попытался пере-
править у на е. Буквы л в потклътъ и и в даи 363 вписаны над строкой. В грам&мота
364 повторено м, в поклонън 364 лишнее н. В моє "моей# 363 не выражен [j].
В невъстъ&къ 363 буква ъ — либо чисто графическая вставка при переносе, либо
отражение реальной гласной, разъединяющей сложное сочетание согласных.

Г  57 – 58
607
NB: до [д’о] в людомъ 364; т в потклътъ 363. Конец слова: с моимъ 364; имешь,
поцнешь 364, будешь 363; продавать, давать 364; какъ 364 (2×) (из како), надобь 363
(из надобъ).
Морфология: -ъ в Р. ед. мукъ 363. Отметим словоформы u-склонения — И. ед.
солодъ, Р. ед. солоду 363; также императив испеки 363 (NB к), предположит. наклоне-
ние будешь не помина[л]а 363.
Сочетание поцнешь давать 364 носит достаточно свободный характер; ср. анало-
гичные примеры в Смол. 12, № 227, 406, 129. Несколько большей степенью грамма-
тикализации, по-видимому, обладает сочетание имешь продавать 364 (единствен-
ный пример этого рода в берестяных грамотах); ср., например: что имуть молвити
посъло великогъ князя и новгоръдескыи, тому веру имить (грамота 1302 гг, ГВНП,
№ 35); а коли имуть тьгатсь w земли или w водъ ... (Пск. судн. грам., ст. 79).
В сочетании с моимъ дътиною 364 характер согласования уже определяется зна-
чением (а не морфологическим классом) слова дътина.
Во фразе ино у тебе солоду было представлена конструкция с Р. падежом (в пар-
титивном значении) при было без отрицания (см. § 4.6).
Слово колобья в других древнерусских источниках не отмечено; ср. череповецкое
коло"бья "слежавшееся, испорченное сено# (СРНГ, 14), т. е. "ком из слежавшегося се-
на#. Для контекста данной грамоты можно предполагать значение типа "пригорш-
ня#, "горсть# (см. также Попр.–VIII).
Для фразы как людомъ поцнешь давать ср. у Фенне (357): Prodai mnie tovar kak yde
f f l u d o c h, kak torg stoiet, p o l u t z k o m u.
Г 58. Письмо к Сидору — грамота № 698/699 (Троицк. И)
Датировка документа сопряжена с некоторыми трудностями. Внестратигр. 1320-е –
1400-е гг., предпочт. 40-е – 70-е гг. XIV в.; стратигр. оценка (подвергшаяся ныне
существенной корректировке): 1380-е гг. – 1 четв. XV в. В итоге наиболее вероятно
отнесение документа к 70-м – 80-м гг. XIV в.;
Документ представляет собой единое письмо, написанное на двух листах; они
были свернуты в один свиток.
№ 698
поклоно $ евана ко сидору гахоне
твои землю п]сь\нескую розда-
вале посадничимо ° людемъ и по-
саднич] люди землю поwрав ° да
росокладеную межю содрал]
№ 699
а того люче василеи по-
грабиле землю со свомо
изореникомъ како печ\-
луешь w своеи wчин]
Последняя буква листа № 698, вызывавшая сомнения (от нее сохранился только
верх), была дополнительно обследована по оригиналу (мною и Е. А. Рыбиной) в

608
Тексты
1995 г.; было установлено, что сохранившиеся элементы могут принадлежать толь-
ко букве ъ, т. е. в тексте стоит содралъ.
Перевод: "Поклон от Ивана Сидору. Гахон твой песьянскую землю пораздавал
посадничьим людям, и посадничьи люди землю распахали и раскладную межу
уничтожили. А еще того хуже — Василий со своим изорником землю пограбил. Как
позаботишься о своей вотчине?#
Раскладная межа (упоминаемая также в ГВНП, № 324 и Мар., № 4, 6, 9, 27) — об-
щая граница вотчины, подразделенной так наз. разгонными межами на участки от-
дельных пользователей. Изорник — арендатор земли (он платил владельцу четверть
урожая). Река Пъсь — приток Чагодощи (притока Мологи).
И. ед. Гахоне, по-видимому, отражает имя Гахонъ — один из народных вариан-
тов имени Агафонъ (с утратой начальной гласной и меной ф/х); так, например,
псковский посадник, многократно упоминаемый в псковских летописях под 1463–
1486 гг., именуется иногда Иванъ Агафоновичь, один раз Иоанъ Агахоновичь, но
чаще всего Иванъ Гахоновичь. Менее вероятно, что Гахоне отражает имя Гахно —
гипокористическое производное от Гаврила.
По интерпретации В. Л. Янина, Сидор — хозяин вотчины при реке Песи, Гахон —
его староста или ключник. Гахон испоместил на Сидоровой земле крестьян, пере-
шедших сюда из волости посадника. Эти крестьяне нарушили раскладную межу и
вторглись в землю вотчинника Василия, который в отместку пограбил Сидорову
землю. Как предполагает В. Л. Янин, Сидор — то же лицо, что в грамотах предыду-
щей статьи.
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь → е/ь, ъ станд.; 2) у, е, ь, w, и. В росокладеную о после с (а
также о в Гахоне, если это имя Гахно) — элемент скандирования. В wчинъ одиноч-
ное ч заменяет двойное. Словоформа поwрав записана без конечного ъ. Описка:
пропуск и в свомо "своим#. В росокладеную перед ую зачеркнуто е. Неясно, являются
ли две вертикальные черты в № 698 разделительными знаками или это незначимые
элементы.
Конец слова: со свомо изореникомъ; печьлуешь.
Морфология: -е в Гахоне и в роздавале, пограбиле, -ъ в И. мн. муж. посадничъ и в
перфекте мн. муж. содралъ. Отметим И. мн. люди. Причастие поwрав — несогласо-
ванное.
Словоформа роздавале имеет в данном тексте значение совершенного вида: "по-
раздавал#; ср. № 9 (Б 17), 446 (Г 53).
Г 59.  Грамота с упоминанием Онании Курицкого — № 261–264 (стратигр. 70-е –
90-е гг. XIV в., внестратигр. 40-е – 70-е гг.[предпочт. не ранее 60-х] XIV в.; Нерев. Е)
Четыре фрагмента, получившие в момент находки самостоятельные номера, пред-
ставляют собой части (правда, не смыкающиеся друг с другом) единого большого
документа, написанного одним почерком.
Начальная часть (№ 264)
$ федора . $ синофонтова .д(. блюда . тимо . $ поре[ца]... & $ сyповои .е( тимо .
$ wнании . $ курицкого .д( ... & ...

Г  59
609
Одна из срединных частей (№ 263)
... & $ гюр(ьг\) ... $ василе\ ... ($) & попа .г(. полосца . кози\ пуха . $ \куновъи .
$ фомине . снохy .г(. $ терьнте\ . $ ко\ .е(. [порт](ище) ... & ... [$] (w)фоносова .в(.
тимо . $ флар\ . $ коцанкова .е(. портище . голубине . $ бориса $ п\нте(леева) ... &
... тимо . $ павла . $ 5ванова .г(. тимо . $ wндр... & ...
Еще одна из срединных частей (№ 261)
... & ... ($ ф)илофинои . блудо . $ лар[и\на] ... & ...[ла]л\ .г(. тимо . $ саве . $
т[имо]щина .г(. $ w... & ... [$ богусл]ал\ .г(. ... & ...
Конечная часть (№ 262)
... & тимо ... & $ горислалица ... & 6(. соръцица . цатрова . $ флар\ ... & портище .
зелени $ рацлава . $ подв(оиского) ... & $ макс[и](м)а . $ машкова .е(. тимо
К сожалению, ни одна полная строка документа не сохранилась на всю свою
длину.
По правдоподобному предположению В. А. Бурова (1978), перед нами список
свадебных даров.
Перевод: [№ 264] "От Федора Синофонтова 4 блюда, сафьян. От поречан (?) ... От
Сыповой жены 5 (блюд), сафьян. От Онании Курицкого 4 (блюда), ...  [№ 263] От
Гюргия ... От Василия ... От ...-попа  3 (блюда), полстка козьего пуха. От жены Яку-
на, Фоминой снохи, 3 (блюда). От Терентия Коя 5 (блюд), отрез ...  От ... Офоносова
2 (блюда), сафьян. От Фларя Кочанкова 5 (блюд), отрез голубой ткани. От Бориса
Пянтелеева ...  От Павла Иванова 3 (блюда), сафьян. От Ондр... ... [№ 261]  От Фи-
лофиной жены блюдо. От Ларьяна ...  От ... ...славова 3 (блюда), сафьян. От Саввы
Тимошкина 3 (блюда). От О... ...   От ... Богуславова 3 (блюда), ...  [№ 262] От ... ...,
сафьян. От Гориславлича ...  От ... 6 (блюд), рубаха чатровая. От Фларя ...  От ... ...,
отрез зеленой ткани. От Ратслава-подвойского ...  От Максима Машкова 5 (блюд),
сафьян#.
На нынешнем этапе изучения документа уже ясно, что каждый участник дарил:
обязательно — одно или несколько блюд; кроме того, необязательно — еще и не-
кую одежду или материал (ткань, кожу). Названия разных даров соединяются бес-
союзно. Слово “блюдо” выписано только в первой из записей (а также там, где
блюдо всего одно); в остальных случаях стоит просто цифра, а слово “блюд” под-
разумевается.
Из второй категории даров чаще всего встречается тим<ъ>, т. е. сафьян (выделан-
ная козловая кожа); стандартная мера сафьяна, очевидно, предполагалась извест-
ной. Фигурируют также: полстка (т. е. коврик, кошма, валяный полог) из козьего
пуха, чатровая рубаха (т. е. из ткани, называемой чаторъ, см. Срезн.), портище го-
лубине — отрез (а именно, количество, потребное на один кафтан) голубой ткани,
портище зелени — отрез зеленой ткани (см. Лингв., § 85).8
                                                          
8 Ныне в Добродомов 2000 слово зелень в этом реестре предложено понимать совершенно иначе
— как тюркизм со значением "кафтан#, "халат# (ср., в частности, зиля"н у Даля). Но, это решение
наталкивается на существенные препятствия, которых автор не учел. Дело в том, что слово зелень
стоит в лексике берестяных грамот не изолированно, а в составе компактной группы цвето-
обозначений, которые наряду с абстрактным значением имеют и значение "материал (ткань,
шерсть, мех и т. п.) данного цвета#: голубина (в № 262 и 713), чьрмьнь (в № 713), рудавьщина (в

610
Тексты
Понимание структуры данного документа было достигнуто не сразу. Вначале
обозначения двух разных даров истолковывались как единое словосочетание (на-
пример, 4 блюда тимо, заставлявшее предполагать, что сафьян почему-то измерялся
блюдами [НГБ V: 91]). Последующее изучение документа постепенно приводило к
освобождению от такой иллюзии. Одним из последних шагов здесь оказалась на-
ходка в 1998 г. грамоты № 809, где встретилось полостецю "полстку, кошму# (от
ранне-др.-новг. пълъстьца, поздне-др.-новг. полостьца — уменьшит. к  полсть, по-
лость). Стало ясно, что это же самое слово стоит и в № 263, т. е. здесь, вопреки пре-
жним прочтениям, нет сочетания 3 полосца, а сказано: "3 (подразумевается, как и в
прочих записях: блюда) [и] полстка# (и тем самым надлежит отказаться от прежнего
толкования  полосца  как словоформы мужского рода).
                                                                                                                                                        
№ 713), хърь (в № 130); ср. чьрвлень "червленая ткань# (Срезн.). Очень близко к этой группе стоят
также отмеченные в Срезн. чьрнь, синь, жьлть, голубь, аль (равно как и само слово зелень) с общей
схемой истолкования "черное (синее и т. д.) поле ткани#. Ср. далее в говорах: зе"лень "нитки зеленого
цвета# (Пск. слов., 12: 314), бель "отбеленное полотно, холст# (Пск. слов., 1: 169), "белая шерсть# Тул.,
"ткань [какая?]# Пенз., Волог., Вят. (СРНГ, 2: 235), крась "красная полоса в ткани# Ряз. (СРНГ, 15:
203), синь "нитки синего цвета# Смол. (СРНГ, 37: 336). Помимо цветообозначений, эта модель дери-
вации охватывает также такие производные, как ветошь, гниль, рвань, ткань.
В этих условиях, чтобы вырвать слово зелень из данного ряда (объявив его названием вида
одежды), нужны чрезвычайно веские аргументы, в частности, демонстрация того, что истолкова-
ние грамоты от этого бесспорно улучшается. В действительности же предлагаемое новое решение,
напротив, немедленно приводит к серьезным трудностям в анализе текста грамоты. Так, совер-
шенно очевиден параллелизм между стоящими в одном и том же перечне портище зелени и порти-
ще голубине. Поэтому если зелень — это "кафтан#, то и голубина придется истолковывать как какой-
то вид одежды, чтó крайне неправдоподобно и не поддерживается решительно никакими фактами.
И. Г. Добродомов не замечает этой проблемы. Между тем достаточно одного взгляда на грамоту
№ 713, где находим цето ти церъмени, цето ти роудавещене и голоубине добре, чтобы убедиться,
что голубина входит в ряд цветообозначений и что члены этого ряда относятся к категории неис-
числяемых singularia tantum, а не к категории исчисляемых конкретных предметов (об этом гово-
рит конструкция чьто + Р. ед.). И если зелень — это "кафтан#, то совершенно непонятно, что значит
портище зелени (к сожалению, автор снова не видит здесь проблемы и даже не считает нужным
дать свой перевод этого места). Во всех известных нам примерах сочетаний “портище + Р. падеж”
существительное в Р. падеже — это обозначение ткани или иного материала, используемого для
изготовления одежды (а портище — это мера его количества). Так, в Слов. XI–XVII (17: 131) нахо-
дим: портищо тафты, портищо сукна, 5 портищъ пуговицъ, 5 портищъ кружива; примеров, где в
этой позиции стояло бы название одежды, нет.
Таким образом, новую интерпретацию слова зелень, предложенную И. Г. Добродомовым, хоть
она и подана не просто как еще одна версия, а как назидание авторам недостоверных лексикологи-
ческих изысканий, никак нельзя признать более убедительной, чем прежняя. Слово зилян (зелена)
"кафтан# без насилия в грамоту № 262 “вчитано” быть не может.
Перечисленные в грамоте дарители несомненно имели достаточно высокое обще-
ственное положение. Все сохранившиеся полностью наименования мужчин содер-
жат отчества, прозвища или указания социального статуса. Особый интерес пред-
ставляет упоминание Онании Курицкого — лица, известного из летописи: согласно
Комисс. НПЛ, в 1345 г. повелъниемъ раба Божиа Онаньи Куритскаго архиепископ
Василий заложил церковь Козьмы и Демьяна на Козмодемьяней улице Неревского
конца. Настоящая грамота могла быть написана, скажем, около 1370 г.; в это время
Онании Курицкому должно было быть не менее 55–60 лет (скорее больше). Но
внестратиграфическая оценка (см. выше), вообще говоря, допускает и несколько
более раннюю дату.

Г  59 – 60
611
Заслуживают внимания также: Федор Синофонтов (возможно, это сын Синофон-
та, автора грамоты № 178, Г 53); ... Офоносов (возможно, сын Офоноса Онцифоро-
вича, см. Г 53); Савва Тимошкин (ср. Григория Тимошкина, фигурирующего в гра-
моте № 260, Г 57); Ратслав-подвойский (ср. упоминание Радослава в № 50, Г 62, и
Олександра Ратславова в № 260); Ларьян (не исключено, что это автор грамоты
№ 91, Г 53).
Отметим, что в списке фигурируют и женщины: Сыпова жена, Якунова жена (она
же Фомина сноха), Филофина жена. Учитывая редкость имени Сыпъ, следует при-
знать некоторую вероятность того, что Сыповая — это вдова “мужа честна” Ивана
Сыпа, новгородского посла, убитого в Юрьеве в 1329 г. (НПЛ). В момент гибели ее
мужа она вполне могла быть еще молода, т. е. около 1370 г. ей могло быть 60–
70 лет.
Графика: 1) ъ = о (с преобладанием о), ь = е (с преобладанием е), ъ → е;  2) у, є, ь,
w, и, ф. В Т[имо]щина 261 буква щ передает [ш’к’] (§ 2.10).
NB: хы в снохы; л вместо вл в Горислалица 262, [Богусл]аль 261, ...[ла]ль 261; ц (из
тьс или, может быть, из дс) в Рацлава 262; сц (из стьц) в полосца 263; лу вместо лю в
блудо 261 (§ 2.44).
В имени Гюрьги (Юрьи) еще сохраняется начальное г (§ 3.8); это одна из двух
самых поздних грамот с такой особенностью.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ш Саве 261, голубине, Фомине 263, наряду с -ы в снохы
263 (ш Фомине снохы); с другой стороны, <-ъ> в И. ед. тимо (8×). Отметим Р. ед. ш
Wнании 264, Р. ед. жен. (субстантивированных прилагательных) ш Сыповои 264, ш
Ькуновъи <-ои> 263, (ш Ф)илофинои 261. Показательно прямое противопоставление
членного склонения при субстантивации и нечленного при наличии определяемого
существительного (ш Фомине снохы). Р. ед. пуха (в не партитивном значении: полос-
ца козиь пуха) имеет окончание -а; ср. партитивное п[уху] 129.
Об имени Рацлавъ (из Ратславъ) см. № 260 (Г 57), об имени Якунъ — № 676
(Б 73).
Г 60. Документы и письма, связанные с боярином Яковом (вероятно, 60-е – 90-е гг.
XIV в., Нерев. И-1)
В трех грамотах, найденных на усадьбе И-1 Неревского раскопа (имеющих, прав-
да, довольно большой разброс стратиграфических дат), фигурирует Яков — по-ви-
димому, хозяин этой усадьбы.
№ 318 (стратигр. 40-е – 60-е гг. XIV в., внестратигр. 40-е – 50-е гг. XIV в.)
се купило михало у кн!з$\ вели-
кого бороце у васили\ 0дре\на
кузнец\ и токову и 0стровну
и ротковици кодрац\ и ведрово
да в( рубл\ и г( гринy дасте
\ковъ атно се зам]шете миха-
лу брату 5г дасте сере-
бро дво5

612
Тексты
 Перевод: "Вот купил Михал у Василия, великокняжеского сборщика податей,
Одреяна-кузнеца и [деревни] Токову, Островну, Ротковичи Кодрача и Ведрово. Дал
[Михал] два рубля, и три гривны даст Яков. Если же произойдет помеха, то [винов-
ный] заплатит Михалу [и] брату его деньги вдвойне#.
В этом переводе учтена работа Андреев 1987а и подробный анализ данной гра-
моты и ее прежних интерпретаций, проведенный В. Л. Яниным в НГБ IX (с. 186–
189; там же о содержательной стороне документа и о местоположении названных в
нем населенных пунктов).
Графика: 1) ъ → о/ъ, ь → е, ъ → е/ъ; 2) у ~ у, є, ь, 0, и. Грины "гривны# — скорее со-
кращение, чем описка. В єг недописано о.
Написание е (вместо ожидаемого ь или а) в бороце "сборщика податей# (Р. ед.) до-
пускает несколько истолкований: а) фонетическое смешение безударных конечных
-ь и -е (псковского типа) (в словоформе борьць ударение, по-видимому, было на бо);
б) существование у слова борець "сборщик податей# морф. варианта борьца (а-скло-
нения), ср. слово куноємьца, известное из смоленского торгового договора 1229 г.;
в) простая описка.
Что касается о после р в бороце, то оно может либо быть элементом скандирова-
ния, либо передавать гласный призвук (см. § 2.23).
Конец слова: се вместо сь (в атно се замъшете).
Морфология наддиалектная: <-ъ> в Михало, Ьковъ, купило, -ы в счетном сочетании
3 грины. В презенсе представлено -ть. Отметим В. ед. (дреьна кузнець, В. мн. Рот-
ковици (из-за цоканья у подобных топонимов род — мужской или женский — как
правило установить нельзя; первоначальным в таких случаях обычно был мужской
род, ср. Б 55).
Важной особенностью является использование аориста: да (предполагавшуюся
ранее интерпретацию слова да как союза следует отвергнуть).
Как видно из морфологии, автор стремился писать так, как принято для юриди-
ческих документов, т. е. по нормам официального языка (ср. аналогичную ситуа-
цию в следующей грамоте).
Атно се (= сь) замъшет<ь> — "если же произойдет помеха#; об атно "если#, "если
же# и замъхати "помешать#, "воспрепятствовать# см. Лингв., § 70. Для атно (из ать
но) ср. еще сходное по форме и по значению атлъ (из ать лъ): атле оуже нелга ъха-
ти водою ..., и wни собъ там кони покупят (Полоцк. гр., № 75, 1446 г.); ср. также ати
но Ст. Р. 7, ать ти 502.
Кодрачь — гипокористическое производное от Кодратъ (ср. Ивачь от Иванъ, Нъ-
гочь от Нъгорадъ и т. п.).   
Ротковици Кодраць, очевидно, следует понимать как "деревня Ротковичи, где си-
дит (или: где сидел) Кодрач#.
Топоним Ротковици, по мнению В. Л. Янина (НГБ IX: 188), может быть отожде-
ствлен с позднейшей деревней Раковицы (на берегу озера Раковицкого), в названии
которой Раков- почти наверное восходит к Радъков-, поскольку владевший этой во-
лосткой монастырь назывался Радоковицкий. Неясно, правда, различие ра- и ро- (ед-
ва ли его можно связать с аканьем — хотя бы потому, что ударение здесь скорее
всего было начальным). Если указанное отождествление верно, мы, по-видимому,
имеем здесь дело с каким-то из встречающихся в топонимах нерегулярных преобра-
зований (например, типа народной этимологии).

Г  60
613
№ 366 (стратигр. 40-е – 70-е гг. XIV в., внестратигр. 60-е – 70-е гг. XIV в.)
сь ур\д]с\ . \ковь съ гюрь-
гьмо . и съ хар]тономъ
по бьсудьнои грамот]
цто бyлъ воз\лъ гюрьг] грамоту
в yзь]жьнои пьшьн]ц] а ха-
р]тоно во протор]хо сво]хъ
и воз\ гюрьг] за вьсь то рубьль
и тр] гр]вонy и коробью пьшь-
н]ц] . а хар]тонъ воз\ . дьс\ть
локотъ сукона и гр]вону . а боль
нь надоб] гюрьгю н] хар]тону
до \кова н] \кову до гюрьг\ н]
до харитона . а на то р\дьц] и послус]
давyдъ лук]нъ сyнъ сьтьпанъ таиш]нъ
Перевод: "Вот расчелся Яков с Гюргием и с Харитоном по бессудной грамоте, ко-
торую Гюргий взял [в суде] по поводу вытоптанной при езде пшеницы, а Харитон
по поводу своих убытков. Взял Гюргий за все то рубль и три гривны и коробью
пшеницы, а Харитон взял десять локтей сукна и гривну. А больше нет дела Гюргию
и Харитону до Якова, ни Якову до Гюргия и Харитона. А на то свидетели Давыд,
Лукин сын, и Степан Тайшин#.
Бессудная грамота — правая (т. е. подтверждающая правоту) грамота, выдавае-
мая судьей истцу в случае, если ответчик не явился в назначенный срок на суд. Гра-
мота № 366 — составленный при свидетелях документ о том, каким именно образом
было осуществлено взыскание по выданной судьей Гюргию и Харитону бессудной
грамоте. Как обычно в актах, свидетели обозначены формулой рьдьци (букв.: участ-
ники ряда, т. е. процесса переговоров) и послуси.
Не исключено, что участвующий в данной операции Гюргий — это Юрий Онци-
форович.
Графика: 1) ъ → ъ/о, е → ь, и (после согласной) → ъ/и (20/1; исконный ъ станд.);
2) у ~ у, ь, и. В грамоте представлен скандирующий эффект, а именно, сочетания
согласных (кроме тех, где вторым элементом является р, л или в, — реально гр, тр,
пр, сл, св) разделяются буквой о (после твердых) или ь (после мягких), например:
сукона, гръвоны, возьлъ, Сьтьпанъ, пьшьнъцъ, вьсь "всё#, Гюрьгъ, бьсудьнои, рьдьцъ
(исключение: цто). В Харътону (строка 11) ъ переправлен из о.
Запись <и> после согласной в виде ъ практически регулярна (отклоняется только
единичное до Харитона) и не зависит от характера последующей фонемы.
NB: с в вьсь "всё# и в послусъ; ж (не жг), вы и зь в в ызьъжьнои; во в гръвоны, -у
(отвердение [в’]). Конец слова: съ Гюрьгьмо, съ Харътономъ; в написании рубьль ь
после б скорее всего передает вставное <е> (поскольку перед р, л автор “немых” о, ь в
прочих случаях не пишет).
Морфология почти во всем наддиалектная: <-ъ> в Харътоно, Харътонъ, Давыдъ,
Сьтьпанъ, Лукънъ, Таишънъ и в былъ, возьлъ, -ы в сочетании тръ гръвоны. Исполь-
зованы аористы: урьдъсь, возь (2×). Из официального языка заимствована слово-
форма <послуси> (с с, а не х). На этом фоне единичное Ьковь (с <-е> в И. ед.) следует
расценивать как случайную оплошность автора, который явно стремился соблюсти

614
Тексты
нормы официального языка (ср. § 3.6). Отметим: И. ед. Гюрьгъ <-ги> (2×; § 3.8); М. мн.
во проторъхо; к в Лукънъ <Лукинъ> (§ 5.2); плюсквамперфект былъ возьлъ (интересно,
что в отличие от остальных берестяных грамот, плюсквамперфект употреблен здесь
в относительном значении: он передает предшествующее действие, ср. § 4.16).
Относительно Таиш[и]нъ см. Ст. Р. 22 (Б 35).
№ 361 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., внестратигр. предпочт. посл. 20-летие
XIV в.)
поклонъ $ шижн\нъ и $ братиловиць
г%н$у якову по5ди г%н$е по свою верешь дать
г%н$е не гне5' а нyнеца 5сме г%н$е погибли
верешь поз\бла с]я'ти г%н$е не чего а' 5'-
сти тако же не чего вy г%н$е промежю собо-
ю исправy не учините а мъ промежю ва-
                                    ми поги-
                                     бли
Перевод: "Поклон от шижнян и от братиловичей господину Якову. Поезжай, гос-
подин, за своим хлебом, чтобы, господин, не гнил. А мы, господин, теперь погибли
(разорены): хлеб померз, сеять, господин, нечего, и есть тоже нечего. Вы, господин,
между собой никак не договоритесь, а мы между вами погибли#.
Шижняне — жители местности по реке Шижне, притоку Паши (недалеко от Тих-
вина).
Братиловичи — жители волостки, которая в ту эпоху тоже называлась Братило-
вичи, а в документах XVI–XVII вв. уже именуется Братловичи; она располагалась
по течению реки Паши и входила в Спасский Шиженский погост Обонежской пяти-
ны (см. Анкудинов 1986, 1987). Утрата и во втором слоге определяется тем, что ис-
ходное название имело ударение Бра"тиловичи (так как производящее слово братъ
относилось к акцентной парадигме a).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → е/ъ; 2) у ~ у, є, я, и (над частью є, я и один раз над
союзом а стоит двоеточие). В мъ "мы# ъ стоит вместо ы. Вместо шижньнъ и позьбла
автор вначале написал шижньнь и позьбль (с повторением предыдущей гласной),
но затем сам исправил эти описки.
NB ги из гы в погибли (2×). Конец слова: съяти, єсти; поєди; дать "чтобы# (из
дати).
Морфология: отсутствие -ть в не гнеє, 1 мн. єсме; с другой стороны, -ы в Р. ед.
исправы. Отметим Р. мн. ш братиловиць.
О союзе дать "чтобы# см. § 4.38. О нынеца єсме погибли см. № 370 (Г 53).
Г 61. Грамота № 30 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. предпочт.
40-е – 70-е гг. XIV в.; Нерев. В)
$ якова . къ 5вану что слешь ко мн] про серебро то
в]даю аже тy дале серебро на соб] . то в]-
даю а иного не в]даю како ли тy венилес\
како ли что дале 5си рубль на соб]

Г  61 – 62
615
Перевод: "От Якова к Ивану. Что касается твоего письма про деньги, то я знаю,
что ты давал за себя деньги. Это знаю, а больше ничего не знаю: как именно ты
платил вено (или: договорился о вене), дал ли рубль за себя#.
Вено — выкуп за невесту, свадебный дар невесте или ее приданое.
По-видимому, это ответ на просьбу Ивана о том, чтобы Яков подтвердил перед
какими-то инстанциями его (Ивана) версию некоторой выплаты (как-то связанной
со свадебным договором).
Тождествен ли Яков хозяину усадьбы И-1 (см. Г 60), неизвестно.
Перевод глагола вънитись как "платить вено# или "договариваться о вене# —
предположительный: в других др.-р. текстах этот глагол не отмечен. В ст.-сл. языке
именно в таком виде, т. е. с сь, он встретился только однажды — в Зографском ев.
(Матф. 10. 29): не дьвъ ли птици пъньзоу въните сь "не две ли птицы продаются
(греч. pwleiƒtai) за пенязь (за ассарий)?# Ср. в Мариинском ев.— вънимъ есте, в Ост-
ромировом (л. 234 б) — цънимъ єсте (с заменой вънимъ на созвучное и в данном
контексте почти синонимичное цънимъ), в Мстиславовом (л. 33 б) — продаєта сь.
Для грамоты № 30 этот пример, по-видимому, мало что дает. Важнее пример
въномь да вънить ю собъ жену "пусть, заплатив вено, возьмет ее себе в жены# (биб-
лейская цитата [Исход 22. 16] по рязанской кормчей 1284 г., см. СДРЯ, статья въни-
ти), где въномь вънити — очевидная figura etymologica, которая демонстрирует жи-
вую семантическую связь глагола вънити с въно. Можно предположить, что въни-
тись в грамоте № 30 примерно так же соотносится с вънити, как платитись с пла-
тити (или, чуть иначе — как търговатись с търговати). Отметим, что в Слов. XI–
XVII (2: 75) вънитись в грамоте № 30 истолковано как "оценивать себя# (очевидно,
под влиянием примера из Остромирова ев.), в СДРЯ (II: 294) — как "вернуть долг#
(со знаком вопроса) (мотивировка такого перевода неясна).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/е (6/1; е только в венилесь); 2) у, є, я, и. В серебро на
собъ буква н переделана из д (левая часть д при этом сохранилась).
NB сохранение с в слешь. Конец слова: слешь.
Морфология: -е в дале (2×), венилесь.
Союз аже выступает в изъяснительной функции (вообще говоря, более свойст-
венной союзу оже).
Интересна конструкция с како ли и како ли что в последней фразе: разделитель-
ное ли ... ли ... наложено здесь на како ... како что ... При этом первое како функцио-
нирует в роли относительного слова ("каким образом#), второе же, по-видимому,
образует вместе с что сложный союз (с изъяснительным значением). Ср. в Архан-
гельском ев. (л. 136): не пьцътесь, како ли что помыслите, ли что речете ... (здесь ка-
ко и что еще вполне самостоятельны). Для како ли ср. также у Фенне (304): Kakli ty
tovar kupis po odin virch all na rosnitzu (вопрос; ли ... ли ... скрыто здесь в как ли ... аль
[из а ли] ...).
В предложении како ли что дале єси рубль на собъ позиция энклитики єси гово-
рит о наличии “ритмико-синтаксического барьера” после како ли что (§ 4.28).
Г 62. Грамота № 50 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. кон. XIII –
70-е гг. XIV в., с некоторым предпочтением к 1 пол. XIV в.; Нерев. А)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был стар.

616
Тексты
Средняя часть
... &  .г. дежи трьтие- - - - - - - -  (за) радославомо диж\ сема-
\ воислали .в. деж[и] . [исполо](ви\ р)[а]дослал\ исполови\ .г..1. у.-
локи . за олександромо лонеского жита . .г.1. улоки олекса-
ндре дале коромолник.у. .г. .у.лки верши волосе на хомутини у&...
Конечная часть
... &  искорми ладога .г. дежи ондришк.у .д. улки искормили
д.1. улки овиса олександрь с волосомо
Перевод: "... 3 дежи ... (может быть: третьего года). За Радославом седьмая дежа.
Воиславовы 2 дежи исполовья. Радославова исполовья 13 улков. За Олександром
прошлогоднего ячменя 13 улков. Олександр дал Коромольнику 3 улка зерна. Волос
на Хомутине ...# Конечная часть: "... Ладога 3 дежи. Ондрешку 4 улка искормили. 14
улков овса — Олександр с Волосом#. Стоящее перед Ладога слово искорми, возмож-
но, относится не к Ладоге, а к кому-то, названному в утраченной части текста.
Улок — особая мера зерна, см. № 320/327 (Г 4). Исполовье — половина урожая,
отдаваемая владельцу земли арендатором-исполовником. “Седьмая дежа” — веро-
ятно, обозначение седьмой части урожая, подлежащей отдаче (ср. семокъ в № 532,
Г 77). “Искормили” — отдали представителям администрации на прокорм их лоша-
дей (т. е. в качестве подати, называемой кормноє или кормъ). Таким образом, гра-
мота содержала роспись недоимок и записи об их погашении.
Графика: 1) ъ → о, ь = е (с преобладанием е), ъ → и/е; 2) у ~ у, е, ь, о обычное, и. В
сема&ь и в Олекса&ндре буква а приписана под строкой, в искормили так же приписа-
но ли (во всех трех случаях приписанные буквы отчеркнуты дужкой, показываю-
щей, куда они относятся). В улоки (2×) о — либо элемент скандирования, либо отра-
жение вокалического призвука (см. § 2.23). В овиса "овса# и — либо просто ошибка,
либо элемент “скандирования через ы/и” (§ 1.14).
Несколько необычна расстановка точек: во-первых, автор не считает нужным из-
бегать последовательности из двух точек подряд, во-вторых, точками может выде-
ляться буква у, начинающая или заканчивающая слово.
Отражение *ъ как и — в окончаниях, а также в дижь, Ондришку; ср. е в 3 дежи
(2×), 2 деж[и].
NB л вместо вл в Воислали, (Р)[а]дослаль. Конец слова: Радославомо, за Олексан-
дромо, с Волосомо.
Морфология: <-е> в Олександре, Олександрь, Волосе и в дале. Двусмысленно окон-
чание -и в 3 дежи (2×), 2 деж[и], Воислали и в 3 улки, 4 улки, 13 улоки (2×), 14 улки.
Грамматическая характеристика словоформы искорми из-за обрыва остается не-
ясной. Возможно, здесь просто недописано ли или ле. Присутствие аориста в сосед-
стве с обычным искормили неправдоподобно; но, может быть, мы имеем здесь дело
с безэлевым перфектом, ср. взь єсме наряду с  взьло єсме в блоке 482+480 (В 27).
Имя (прозвище) Ладога отмечено у Веселовского (с. 176) и в НПК (V: 390). Воз-
можно, оно связано с названием одной из разновидностей сига: лодога, также ладо-
га, лодуга, лудога (см. Слов. XI–XVII, 8, статья лодога); вариативность названия свя-
зана с тем, что это заимствование из финского (см. Фасмер, статья лу"дога). У Даля
(II: 262) для этой рыбы приведены названия ло"дог и ло"дьба. Последний вариант (со-
держащий б) позволяет предположительно включить в этот же ряд также имя (про-
звище) Ладопга, представленное в № 141 (В 22).  Об имени Волосъ см. Б 135.

Г  63 – 64
617
Г 63. Грамота № 10 (стратигр. [уточн.] 40-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр.
60-е – 90-е гг. [предпочт. не позднее 70-х] XIV в.; Нерев., мостовая между А и Б)
Это надпись на ободке берестяной чашечки (вероятно, солонки).
есть градъ . межу нобомъ и землею а к ному еде посолъ безъ пути .
самъ нимъ везе грамоту непсану .
Перевод: "Есть град между небом и землей. К нему едет посол без пути, сам не-
мой, везет грамоту неписанную#.
Это загадка, восходящая к апокрифической “Беседе трех святителей”: град —
Ноев ковчег, посол — голубь, неписанная грамота — масличная ветвь (см. Рождест-
венская М. 2003, там же о предшествующих работах).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → и (нимъ; ср. еде); 2) у, е, и.
NB но [н’о] в нобомъ, к ному. Конец слова: нобомъ.
Морфология: отсутствие -ть в еде, везе (ср. сохранение -сть в есть); с другой сто-
роны, -ъ в И. ед. градъ, самъ, нимъ.
Отметим церковнославянизм градъ и архаизм непсану.
Г 64. Грамота № 283 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е)
... &
 
   
  ... уцинилъ пособи б.а/ д]л\ по сиро[т]а-
[хъ] да попецалус\ w мн] перостави с]никъ уцини ми до-
бро а \зъ тоб] много клан\с\ брату сво5му а да купи ми
-[с]т[е]вку а васи[л]ко [л]итвин[ъ] ...
   ( & ...)
Перевод: "... помоги, бога ради, сиротам; да позаботься обо мне, переставь (т. е.
поставь заново) сенник, сделай милость. А я тебе, брату своему, низко кланяюсь. Да
еще купи мне ... (вероятно: изобку). А Василько-литвин ...#
Из двух значений слова сирота — "сирота# и "крестьянин# — здесь, по-видимому,
больше подходит первое. Вполне вероятно, что перед нами письмо вдовы.
Сънникъ — "холодное помещение через сени от избы#, "клеть, чулан# (от съни; ср. у
Даля съ(ннu"къ в статье сънить) или "сеновал# (ср. у Даля сънни"къ в статье съно); в
данном контексте более вероятно первое.
Строка 4 частично реконструирована при дополнительном обследовании гра-
моты в 1992 г. В первом слове этой строки на 1-м месте могло стоять только ъ или i,
на 2-м — с или е, на 4-м — тоже с или е. Если не предполагать описок, тут возможна
только реконструкция [ъс]т[е]вку — В. ед. незасвидетельствованного уменьшитель-
ного от ъства "кушанье#, "яство#. Но по смыслу это мало подходит к контексту.
Более вероятно все же, что в — описка вместо б и в тексте стояло iстевку (вместо
iстебку) "изобку# (см. об этом слове № 134, Г 56). В одном ряду с сенником изобка
(малая изба во дворе) выглядит очень естественно. Очевидно, изобку можно было
купить, разобрать и перевезти.
Графика: 1) станд.; 2) у ~ у, є, ь, w (+i ?). Описки: попецалусь, кланьсь (см. также
выше об -[с]т[е]вку). NB ро (= [ро] или [р’о]) в перостави. Конец слова: перостави.
Морфология: наддиалектное -ъ в И. ед. [л]итвин[ъ] и в уцинилъ. Примечательно -о
в И. ед. Васи[л]ко: наименование Васи[л]ко [л]итвин[ъ] вполне сходно с Гавъко полоца-
нино 502 — в обоих случаях имя с -о принадлежит выходцу из Юго-Западной Руси.

618
Тексты
Выражение у<ч>ини ми добро практически равнозначно древней эпистолярной
формуле вежливости добро сътвори (см. № 613, А 4); только вместо книжного съ-
твори здесь выступает народное учини.
Г 65. Грамота № 282 (стратигр. 70-е – 90-е гг., Нерев. Е)
(...& )
   ... [уп]равь
(а со)[ли] не купи . купилъ 5смь . со-
ль н]мецкую . то бъ 5си с]мъ
припровадилъ
Перевод: "... исполни. [А соли] не покупай: я купил немецкую соль. Доставил бы
ты ее сюда#. Очевидно, автор заплатил за соль, но фактически товар еще остается у
продавца (ср. ситуацию в грамоте № 420, В 11).
Графика: 1) станд.; 2) у ~ у, є.
Конец слова: єсмь; [уп]равь; бъ (из бы), съмъ (из съмо).
Морфология: наддиалектное -ъ в купилъ, припровадилъ.
Припровадити — "доставить (товар)#, см. Лингв., § 81.
Г 66. Грамота № 186 (стратигр. 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. К)
поклоно $ стьпана ко смьнку
возми . оу . кануниковyхо . де-
с\ть лосои . а . другую дес\-
ть возми . оу данилки оу б]-
шкова . а да.и . смьну фларе-
ву . а . \зо тоб] с\ кла-
н\.ю .
Перевод: "Поклон от Степана Семенку. Возьми у Канунниковых десять лососей,
а еще десять возьми у Данилки Бешкова; и отдай [всё] Семену Флареву. А я тебе
кланяюсь#.
Графика: 1) ъ → о, е → е/ь, ъ станд.; 2) оу ~ у, ь, и, ф. В Кануниковыхо простое н
(после у), вероятно, заменяет двойное. В предпоследней строке между а и ьзо зачер-
кнуто даи. В Данилки н вписано над строкой. Описка: лосои вместо лососеи или лосо-
си (пропуск слога или буквы).
Особый характер носит расстановка точек: хотя некоторые из них, как обычно,
разделяют синтагмы, значительная их часть расставлена по другому принципу, а
именно, они выделяют (спереди или с обеих сторон) неприкрытые гласные буквы
(включая оу).
Морфология: -и в Р. ед. оу Данилки — скорее из -ы, чем из -ъ. Отметим <-ыхъ> в
Р. мн. оу Кануниковыхо.
Другую десьть — древняя модель числового обозначения с определением (§ 4.11).
В а ьзо тобъ сь кланью отразилось начало разрушения древних правил располо-
жения энклитик (§ 4.27): эта фраза просто копирует древнее а язъ ти сь кланью с

Г  65 – 68
619
механической заменой старого ти на обычное для XIV века тобъ (тогда как в древ-
ности такая замена привела бы к изменению порядка слов: а язъ сь тобъ кланью).
Имя Бъшко (откуда Бъшковъ) — по-видимому, гипокористическое производное
от какого-то имени с начальным Бъ- (ср., например, в НПК имена Бълой, Бълоусъ,
Бъсъ и др.). В НПК отмечены деревни Бешково (V: 500), Бешковичи (V: 666); ср.
также современные польские топонимы Bieszko"w, Bieszkowice, Biecho"w.
Г 67. Завещание Михаля — грамота № 42 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., вне-
стратигр. не ранее 80-х гг. XIV в. [предпочт. не позднее конца века]; Нерев. Г)
въ им\ . 9.ц/а . и сyна и св\[т]-го д](х()-
а се азъ бъ б%ж$и . михаль . $хожд\
живота . сего . пишю . рукопсани-
5 при сво5мь . живот] . что ми ко-
бил[ъ]ке и .в(. рубл\ в]датис[\ бра]-
(т)ии мо5и а д]т[е]мъ . м(о)имъ [н](е) - - - -
-о . а г[р]амо(т)... 
 ( & ...)
Перевод: "Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Вот я, раб Божий Михаль, отходя
от сей жизни, пишу завещание при своей жизни. Что касается моих (вероятно, =
причитающихся мне) кобылок и двух рублей, то производить расчет братьям моим,
а детям моим [до них дела нет] ...#
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/е (3/1); 2) у, є, 9, и. В кобил[ъ]ке вместо ы стоит и; о
ъ после л см. § 2.23. Описка: бъ вместо рабъ (пропуск слога).
Конец слова: при своємь.
Как и обычно в завещаниях, начальная формула — церковнославянская (отме-
тим гиперкорректное жд в шхождь, выдающее неполное владение книжным язы-
ком). Собственно русская часть начинается с что ми.
Морфология: <-ъ> в И. мн. кобил[ъ]ке. Отметим Д. ед. [бра](т)ии.
Для въдатись ср. увъдатись "рассчитаться#, "урегулировать взаимные претензии#
в № 142 и 154 (Г 10, Д 24).
Г 68. Грамота № 2 (стратигр. [уточн.] 40-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. А)
Внешняя сторона
м]к25вь б]ла росом2ха 2 фом] .г(.
к2ници 2 мики .в(. к2ници 2 фом] сох2-
даль . дар2 к2ницю в]ль\каза .д(. к2н-
иц{а}и . г2гморо наволоки к2ница . 2 м\тещи
.в(. к2ници 2 в]льютовyхо .в(. к2ници 2 возем-
2та .в(. к2ници . 2 филипа .в(. к2ници 2 нам]ст-
а .в(. б]ли . 2 жидили к2ница . воликомо 9с-
тров] к2ница
Внутренняя сторона
2 вихтимаса .в(. б]локи . 2 гостили .в(. к2ници . 2 в-
]льюта .г(. к2ници 2 лопинкова :s(: б]ло

620
Тексты
Перевод: "В Микуеве белая росомаха. У Фомы 3 куницы. У Мики 2 куницы. У
Фомы в Сохудале (?) куница дара. [У] Вельяказа 4 куницы. На Гугмор-наволоке
куница. У Мятешки 2 куницы. У Вельютовых 2 куницы. У Воземута 2 куницы. У
Филиппа 2 куницы. У Наместа 2 белки. У Жидилы куница. На Великом Острове
куница. У Вихтимаса 2 белки. У Гостилы 2 куницы. У Вельюта 3 куницы. У Лопин-
кова 6 белок#.
Это роспись пушного оброка. Местность, к которой относится эта грамота, на-
ходится в восточном Обонежье (см. Янин 1986: 222 и Попр.–IX).
Отрезок сох2&даль остается сомнительным.
Графика: 1) ъ → о, исконный ь станд., ъ → ъ/ь/и (см. также ниже); 2) ў ~ ў, є, ь, 9,
ф. В Мьтещи буква щ передает [ш’к’] (§ 2.10). В бълоки о — либо элемент скандиро-
вания, либо отражение вокалического призвука (см. § 2.23). В Воликомо о после в —
скорее описка (предвосхищение последующих о ?), чем отражение [’о]. В 4 кўницаи
конечное аи — видимо, результат исправления кўница на кўници (а осталось неза-
черкнутым). Перед Вълььказа, вероятно, пропущен предлог ў.
Отражение *ъ в виде и — только в окончаниях (надежные примеры — ў Жидили,
ў Гостили, Гўгморо наволоки, 2 бъли, 2 бълоки), причем в этой же позиции встречает-
ся также ъ (ў Фомъ, (стровъ) и ь (Мъкўєвь, Сохўдаль [?]). В корнях представлен
только ъ (например, бъла, 2 бъли, Намъста, Въльюта). С другой стороны, в одном
случае (Мъкўєвь) ъ, возможно, стоит вместо и.
Конец слова: Воликомо.
Морфология: <-ъ> в Р. ед. ў Фомъ (2×), ў Жидили, ў Гостили; в Р. ед. ў Мики, ў
Мьтещи -и тоже скорее из -ъ, чем из -ы. Отметим Р. ед. дарў, М. ед. Воликомо, Р. мн.
Въльютовыхо, а также двусмысленное 2 кўници (6×), 3 кўници (2×).
Колебание 2 бъли – 2 бълоки несколько нарушает основной принцип распределе-
ния основ бъл- и бълк-, описанный в Г 54 (ср. правильное 6 бъло).
Большой интерес представляет последовательное употребление в грамоте бес-
предложных локативов: Мъкўєвь, Гўгморо наволоки, Воликомо Островъ; вероятно,
сюда же Сохўдаль. С нашей точки зрения, это не архаизм, а новое явление, возник-
шее под финно-угорским влиянием (подробнее см. Попр.–IX).
Отметим В. падеж кўницю в дарў кўницю: он явно вызван подразумеваемым гла-
голом типа возми. Но, как часто бывает в подобных перечислениях, в том же ряду
обнаруживается и несомненный И. падеж: кўница (2×), бъла росомўха.
Г 69. Грамота № 131 (стратигр. [уточн.] 70-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр.
60-е – 90-е гг. [предпочт. не позднее 70-х] XIV в.; Нерев. Б)
Внешняя сторона
цто бyло в пудоги празда ту празку с]рги] вз\ле изо
о\т] закрою с проста À \ бyле о русале\хо в пудог] а цто про с\мо-
зерци хедyле есемо не плат\це а плат\це в томо цто про межи р\-
ду н]ту а нyне с\мезерци в город] говор] с н]ми саме а \с ти
осподине буду а \ борзо буду а нине есеме к тоб] рибоко послале
Внутренняя сторона
а во шу] ни лиди] ни ловоу

Г  69
621
В интерпретации этой исключительно трудной грамоты ныне учтены некоторые
из новых решений, предложенных в работе Страхов 1995, прежде всего: а) во фразе
изо Оьтъ закрою с проста À словоформа закрою — это не презенс от закрыти, а
Р. ед. от закрои "семга, идущая в реки в начале лета#; б) во фразе в томо что проме-
жи рьду нъту отрезок промежи следует понимать не как предлог "между#, а как два
слова: про межи "про границы [угодий]#.  Подробнее см. Попр.–Х.
Наиболее вероятный, по нынешней оценке, вариант перевода: "Сколько было
в Пудоге празги, ту празгу взял Сергий — просто ранней семгой (букв.: ранней
семги) из Ояти. А я был в Пудоге на русальной неделе. А что касается сямозерцев,
то я ходил [к ним], так как они [в настоящий момент] не платят, а [вообще] платят
(= обязаны платить) потому, что нет договора о границах [угодий]. А теперь сямо-
зерцы в городе (т. е. в Новгороде), говори с ними сам. Я же, господин, буду, я скоро
буду. Я тут тебе рыбки (букв.: рыбок) послал. А в Шуе ни людей (?), ни лова#.
Из многочисленных альтернативных вариантов перевода отметим лишь наибо-
лее “конкурентоспособные”. Вместо "ту празгу# возможно понимание "тут празгу#. С
проста можно перевести и как "попросту#, "просто#, и как "сразу же#, "без промедле-
ния#. Для первой фразы про сямозерцев в Страхов 1995 предложена следующая
интерпретация: "Относительно сямозерцев: мы ходили <= ловили на Сямозере?> не
платя, а платить <надо> потому, что о межах <угодий> нет уговора#.
Празга — арендная плата за пользование угодьями (ср. № 406, Г 54). Русалии —
первая неделя после Троицы (ср. № 389, Г 12). Грамота представляет собой отчет
сборщика дани (или приказчика). Отметим отсутствие адресной формулы.
Пудога — ныне город Пудож (в восточном Обонежье). Река Оять — левый при-
ток Свири. Озеро Сямозеро и река Шуя находятся в западном Обонежье.
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ = и; 2) у/оу (12/1), е, ь, о обычное, и. Ни лидиъ — вероят-
но, описка (предвосхищение и) вместо ни людиъ или ни лодиъ (предположение
В. Шмальштига [1982] о том, что лидиъ здесь значит "щуки#, малоправдоподобно).
Исправленные описки и ошибки: в а платьце между пл и а стоит еще одно а, но оно
затерто; в ныне между н и ы затерто и (ср. нине в следующей строке); в послале е пе-
ределано из другой буквы (возможно, из ь).
Знак À мы считаем необходимым рассматривать здесь не как обозначение для
"100000#, а просто как союз а (с точками, оформляющими слово, состоящее из одной
гласной); см. об этом Попр.–Х.
Смешение ъ и и (двустороннее) фактически представлено только в окончаниях; в
корнях *ъ не встретился. С другой стороны, один раз ъ написан там, где ожидалось
бы е: Съргиъ (ъ после с). Этот пример напоминает написания типа смърти 690 (с ъ
на месте сильного *ь, § 2.27); возможно, имя Сергии (из раннего Серьгии) примкнуло
к данной группе.
Что касается написаний ныне, нине, то в настоящей грамоте, где нет надежных
примеров замены ъ на е, между тем как имеется эффект ь → е, их естественно интер-
претировать как <нынь>, <нинь>; ср. однозначное написание нынь 697 в грамоте со
стандартной графикой.
Два примера смешения ы и и (двустороннего) — рибоко "рыбок# и хедыле "ходил# —
либо просто ошибки, либо отражают неполную устойчивость противопоставления
по твердости–мягкости. В хедыле хе (вместо хо), по-видимому, отражает диалект-
ную фонетическую особенность, см. § 2.38.

622
Тексты
NB: с в ьс ти "я же# (оглушение з перед т); колебания фонемного состава слова в
ныне – нине (ср. Г 74), сьмозерци – сьмезерци. Конец слова: колебание есеме – есемо   
(в версии А. Б. Страхова это не колебание, а разные формы — 1 ед. и 1 мн.), ср. в
томо в местоимении; см. также выше о ныне, нине.
Что касается празда и празка, то следует согласиться с А. Б. Страховым, что это
не результат колебания, а пара, включающая исходное слово празда и производное
праз(дъ)ка. Засвидетельствованное грамотами № 131 и 406 слово празка следует рас-
сматривать как прямой предшественник слова празга" (с вариантом бразга"), отмечае-
мого начиная с двинских грамот XV в. и сохраняющегося в архангельских и оло-
нецких говорах и поныне. Здесь представлен тот же эффект прогрессивной ассими-
ляции по звонкости, что при переходе *вожки в *вожги (откуда вожжи, вожди) и
вожкаться в вожгаться (откуда вожжаться), см. § 2.48, замеч. Переход празка в
празга является даже более надежным примером данного эффекта, чем эти два, по-
скольку здесь прямо засвидетельствована в письменных источниках как ранняя, так
и поздняя форма.
Заметим, что единственный известный ныне контекст, где это слово встретилось
(цто было в Пудоги празда 131), позволяет предположить в качестве исходной фор-
мы как празда, так и праздъ. Более того, именно версия с праздъ (т. е. понимание
словоформы празда как Р. ед. муж.) дает самую простую синтаксическую интерпре-
тацию всей фразы в целом. Напротив, понимание празда как И. ед. жен. (навеянное,
конечно, сходством празда с празка) требует усложненной синтаксической интерп-
ретации данной фразы (с группой подлежащего цто празда [букв.: "которая празга#]
и не согласованным с ним сказуемым было — по модели а что было шесть бълъ моь,
§ 4.25).
Разумеется, если суффикс -ък-а в празд-ък-а — уменьшительный, то исходным
должно было быть празда, а не праздъ. Но суффикс -ък-а имеет и ряд других значе-
ний, а никакого элемента уменьшительности в значении слова празка (празга) нет. К
сожалению, вопрос о происхождении слова празда (или праздъ) остается неясным;
см. Попр.–Х.
Морфология: -е в И. ед. муж. саме и в перфектах взьле, быле, хедыле, послале (в
версии А. Б. Страхова хедыле — мн. число). Отметим Р. ед. рьду, ловоу, закрою. Дву-
смысленны окончания в М. ед. во Шуъ, И. мн. сьмезерци, В. мн. про сьмозерци, про
межи.
Слово "русалии# колебалось: русалья (o-neutrum) и русальъ (а-femininum); в гра-
моте представлен второй вариант.
О выражении съ проста см. № 439 (Б 114), а также Попр.–Х. О значении "за#, "из-
за#, которое имеет предлог въ в сочетании платьце в томо, см. § 4.8.
Г 70. Грамоты № 248 и 249 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., внестратигр. 60-е –
90-е гг. [предпочт. не позднее 70-х] XIV в.; Нерев. Е)
Эти две грамоты были найдены вместе. Они написаны одним почерком. Возмож-
но даже, что это части одного большого послания на нескольких листах.
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был стар.

Г  70
623
№ 248     б]ють . челомъ . корила . погоска\ . кюлоласка\
и кюр15ска\ . господину новугороду . приwбижени
5смь . с нимечко1 . половин] . wцтина . наша . и дид]на
[$](им)ана оу вyмолчовъ господъ . а имали . крецете\ .
- - - - - -  лопь . 1 вьрьжи . пограбил] . а сами . 5смь . & ...
О чтении 4-й строки см. Попр.–VIII и Попр.–IX. Позднее удалось выявить остат-
ки буквы ш в начале этой строки; отсюда высоковероятная конъектура [ш](им)ана.
Для конца грамоты (начиная со слова крецетеь) ныне представляется предпочти-
тельной интерпретация, предложенная в Крысько 2000 (с. 238 и след.) и предпола-
гающая, в частности, конъектуру ловищь для лакуны в начале 5-й строки.
Перевод: "Бьют челом карелы Кюлолакшского и Кюрьяжского (Кирьяжского)
погостов господину Новгороду. Нам нанесен ущерб [людьми] из немецкой (т. е.
шведской) половины [Карелии]. Отцовское наше и дедовское захвачено вымолецки-
ми господами. А захватили кречетиные [ловища], пограбили землю лопарей и вер-
ши (или: и рыболовные участки). А мы сами ...# Но возможна и другая интерпре-
тация, при которой слово лопь "лопари#, "земля лопарей# понимается как подлежа-
щее: сами лопари ограбили рыболовные участки (ср. сообщение грамоты № 249 о
том, что в грабежах участвовал Новзе-лопарь).
Под “отчиной” и “дединой” здесь, по-видимому, следует понимать все вообще
отцовское и дедовское достояние. Фразу wцтина наша и дидъна [ш](им)ана оу вымол-
човъ господъ мы рассматриваем здесь как пассивный оборот с предлогом у (§ 4.23).
Прямолинейный перевод "отеческое наше и дедовское захвачено у вымолецких гос-
под# менее вероятен, поскольку в этом случае одно и то же имущество трактуется
как "наше# и как имущество вымолецких господ (а если допустить, что авторы
жалобы — это и есть вымолецкие господа, то ожидалось бы оу насъ оу вымолчовъ
господъ).
Кюлолакшский и Кирьяжский погосты находились на западном берегу Ладож-
ского озера, на самой границе со шведскими владениями. Вымольцы — самый изве-
стный из карельских родов; они неоднократно упоминаются в пергаменных грамо-
тах Обонежья. По-видимому, они жили на весьма обширной территории (по обе
стороны от новгородско-шведской границы).
По предположению А. В. Арциховского, речь идет о событиях 1396 г., отмечен-
ных в летописи: пришедше нъмци в Коръльскую землю и повоеваша 2 погоста: Кюрье-
скыи и Кюлоласкыи, и церковь сожгоша; и князь Костянтинъ с корълою гнася по них и
языкъ изима и присла в Новгород (Комисс. НПЛ; немцами здесь именуются шведы).
Но грамоты № 248 и 249 самих шведов прямо не упоминают. Вероятно, речь идет не
в точности о тех самых событиях, которые отмечены в летописи, а о мелких пригра-
ничных конфликтах того же периода.
№ 249    оу питина . с%н$а . оу 1гал] . и оу микит] . трети5го . л[]](та) - - - - - - -
на .д!1$. рубл] . микулинь . чл!в*к$ь . стен[ь] . на- - - - - - - - - - - - -
коневyхъ . водахъ . оу ж\би\ носа . оуби(л] оу) насъ . - - - - - - - - -
ву5ва . с%н$а . и кавкагалу . а оуз\л] . товара . на .1(. [рубле]въ
кире5вь . с%н$о . и новз] . лопинь . лон] . оу гюви5ва . с%н$а . оу того жь .
ж\б]\ . носа . при5хавш] . севилакшан] .и(. чл!в*к$ъ . вз\л] .
товара . на .е(. рублевъ . 1 лотку . на тyх жь . коневyхъ . вода-
хъ . оу мунду\ . оу вармина . с%н$а . вз\л] .1(. лендомъ . рyбъ .
 & ...

624
Тексты
Перевод: "У Игалы, Питина сына, и у Микиты в позапрошлом году [взяли това-
ра] на 14 рублей. Микулин человек Стень — на Коневых Водах у Жабьего Носа
убили у нас [такого-то], ...вуева сына, и Кавкагалу, а товара взяли на 10 рублей. Ки-
реев сын и Новзе-лопарь, севилакшане, в прошлом году, приехавши ввосьмером, у
того же Жабьего Носа у Гювиева сына взяли товара на 5 рублей и лодку. На тех же
Коневых Водах у Мундуя, Вармина сына, [они же] взяли 10 лендом рыбы ...#
Севилакшане — жители погоста Севилакша (в шведских источниках Savolax), в
западной части Карельского перешейка. Коневы Воды (финск. Orivesi, букв. "кон-
ская вода#) — озеро в юго-восточной Финляндии. Лендомъ или лендома (заимство-
вание из прибалтийско-финского) — по-видимому, мера объема или веса (соответ-
ствующая грузу, поднимаемому одной лодкой, "a boatful#), см. Хелимский 1986: 252–
253; ср. учанъ как мера в № 532 (оуцане дровъ, оуцане съна).
Таким образом, содержание обеих грамот — перечисление ущерба, понесенного
карелами новгородской части Карелии от нападений из шведской части Карелии.
Карелы обращаются к Новгороду, т. е. к метрополии, за защитой.
Заметим, что грамоты не содержат никаких ошибок, свойственных иностранцу,
т. е. они написаны русским писцом.
Графика блока № 248+249: 1) ъ станд., е = ь (при этом на конце слова е → ь, не на
конце слова ь → е, кроме вьрьжи 248 = <верьжи> или <вережи>); ъ в основном станд.
(с отклонениями к ъ = и); 2) оу ~ у, є, ь, w, и/i (6/4). В кюрiєскаь 248 i употреблено
после согласной. На тых жь 249 записано без ъ, т. е. по правилам для внутрислов-
ных сочетаний. В wцтина 248 либо просто переставлены т и ц, либо автор пытался
передать с помощью цт удвоенную аффрикату (см. № 589, Г 33). Весьма последова-
тельно используется разделительная точка: она стоит почти после каждого фонети-
ческого слова.
Отражение *ъ: на фоне в основном правильного распределения ъ и и представле-
ны по крайней мере следующие бесспорные случаи их смешения: и вместо ъ — кори-
ла, нимечкоi, дидъна 248; ъ вместо и — дидъна 248, лонъ, Жьбъь 249. В Киреєвь 249 е
после р (вместо ожидаемого ъ), возможно, объясняется неустойчивостью фонемно-
го состава данного имени (ср. колебания Парфении – Парфънии, Ортемья – Ортъ-
мья и т. п., см. Попр.–VIII, № 325).
NB: оу в а оузьлъ 249, ср. взьлъ 249 (2×); т в лотку 249; упрощение групп соглас-
ных в погоскаь (из -стьск-), нимечкоi (из -чьск-), кюлоласкаь (из -кшьск-), кюрiєскаь
(из -жьск-) 248 (для последних двух слов ср. выше такое же их написание в Комисс.
НПЛ); є вместо я в кюрiєскаь 248; чо в вымолчовъ 248. Конец слова: челомъ 248.
Морфология: <-е> в Микулинь чл#в'к$ь, Киреєвь, лопинь 249 (ср. правильное <-ъ> в сло-
ве u-склонения сн)о 249; Киреєвь сн)о вполне аналогично примерам Сельтине сыно
632, Местиловь сыно 68); -ъ в Р. ед. половинъ 248, оу Iгалъ, оу Микитъ 249; адъектив-
ное окончание в М. мн. на тых жь 249; <-ме> в 1 мн. єсмь 248 (2×). В презенсе пред-
ставлено -ть: бъєть 248. Из-за смешения ъ и и двусмысленны окончания в слово-
формах имали, пограбилъ 248, оубилъ, оузьлъ, взьлъ (2×) 249, также сами 248, севи-
лакшанъ, на 14 рублъ, приєхавшъ 249. Отметим В. ед. ...вуєва с*н$а 249, Р. мн. вымол-
човъ 248, рублевъ 249 (2×), Р. мн. господъ 248, Р. ед. жен. нимечкоi 248, М. мн. Коне-
выхъ 249 (2×), В.мн. сред. крецетеь 248.
Бъють челомъ корила 248 — согласование по древнему типу (§ 4.24). Корила пого-
скаь кюлоласкаь и кюрiєскаь 248 — "карелы погостские (т. е. живущие на террито-

Г  70 – 71
625
рии новгородских погостов), а именно, Кюлолакшского и Кирьяжского погостов#;
ср., например, на погостьскихъ хрестианъ (Слов. XI–XVII, статья погостский, при-
мер из НПК).
Приwбижени єсм<е> 248 — устойчивая формула, ср.: чтобы ты, господарь, побо-
ронил свою отчиноу пскович от поганых немець, понеже приобижени есме много и во-
дою и землею и головами (Пск. 2 лет. [1461]).
Для wцтина наша и дидъна [ш](им)ана 248 ср.: так же имана твоя wтчина Бъло-
wзеро (ДДГ, № 32, 1434 г., с. 83).
В словосочетании оу вымолчовъ господъ 248 предлог не повторен. Вероятно, это
просто нарушение древнего правила (§ 4.10); но не исключено также, что это слово-
сочетание следует понимать не как "у вымолецких господ#, а как "у владений вы-
мольцев#, т.е. что здесь представлена синтаксическая модель типа оу Прикоуповичь
двора (Синод. НПЛ [1255]; см. также Изуч. яз., § 57).
Во фразе Киреєвь сн)о и Новзъ лопинь лонъ оу Гювиєва сн)а оу того жь Жьбъь Но-
са приєхавшъ севилакшанъ 8 чл#в$къ взьлъ товара ... 249 уточнение севилакшанъ 8
чл#в$къ ("севилакшане, [числом] восемь человек#), относящееся по смыслу к Киреєвь
сн)о и Новзъ лопинь, отодвинуто далеко вправо — по принципу “вначале главная
часть сообщения, затем уточнения” (§ 4.31).
За написанием вьрьжи 248 может стоять как <верьжъ>, так и <вережъ>: ср., с од-
ной стороны, псковское ве"ржа "рыболовная снасть#, с другой — олонецкое вере"жа
"мережа, конусообразная ловушка для рыбы# (СРНГ, 4), арханг. верёжа "рыболов-
ная снасть# (Арханг. слов., 3: 107); см. также Попр.–VIII, № 248. По аналогии с си-
нонимичным ве"рша можно предполагать у слова вержа также вторичное значение
"рыболовный участок# (см. Крысько 2000: 242). В грамоте № 248 в принципе может
выступать как прямое, так и вероятное вторичное значение этого слова.
В № 249 представлен целый ряд имен прибалтийско-финского происхождения:
Игала, Кавкагала, Новзъ, Мундуи, также производные от Гювии, Варма; см. о них
Хелимский 1986: 256–258. О слове лендомъ (или лендома) см. выше.
Г 71. Грамота № 257 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Е)
... &  а \{к}куну серьбро даи а жебеи воз[е]-
ми а грамоту . с тобо спишемо . на зими
- - - - -[ае]мо . а к намо . г%н$ь . 0 всемо
- - - - - - - -шли
Для лакуны в последней строке вероятна конъектура (въсть при)шли, в предпо-
следней — (сь увъд)[ае]мо или (сь въд)[ае]мо (буква ъ в этих конъектурах поставлена
условно: вместо нее могло также стоять и или е).
Перевод: "... а Якуну серебро дай, а жеребей (долю) возьми. А грамоту мы с то-
бой напишем — зимой [рассчитаемся (?)]. А к нам, господин, обо всем [весть] при-
шли#.
Графика: 1) ъ → о, ь = е, ъ → и (только на зими); 2) у, е, ь, 0, и. Описки: жебеи
(пропущен слог ре), двойное кк в Ьккуну. С тобо — скорее вместо с тобои (с невыра-
женным [j]), чем вместо с тобою.
NB: с в 0 всемо; ш в (при)шли. Конец слова: 0 всемо; см. также выше о с тобо.

626
Тексты
Выражение списати грамоту явно означает здесь "написать# (не "скопировать#).
На зими — "зимой#, ср. № 708 (В 41).
Об имени Якунъ см. № 676 (Б 73).
Г 72. Грамота № 353 (стратигр. 80-е гг. XIV в. — 1400-е гг., Нерев. И)
...&н[y] н]ту . у вдовкинy.хъ д]т]1
на тyхъ . сохахъ . с]м\нъ н]ту
ни д]ж] 1 нон] дашь . кони 1 .
1 с]м\на . п[од]н[\]т[а] бу[д]е [зе]м[л\]  ( & ...)
Перевод: "... у вдовьих детей на тех сохах (земельных участках) семян нету ни ка-
ди. [Если] теперь дашь коней и семена, [вспахана будет земля] ...# Менее вероятно,
что в грамоте представлено имя собственное Вдовкины.
Графика: 1) станд. (особо: ъ на месте сильного *ь в дътъи); 2) у ~ у, i. На перехо-
де с 3-й строки на 4-ю повторена буква i (менее вероятно, что первое из этих i есть
часть единой словоформы кониi).
Морфология: презенс бу[д]е, адъективное окончание в М. мн. тыхъ. Отметим
Р. ед. ни дъжъ, В. мн. кони (если только это не кониi, ср. выше); Р. мн. у вдовкиныхъ,
новую форму 2 ед. презенса дашь.
В съмьна, съмьнъ ь аналогическое. NB также к перед и в вдовкиныхъ (§ 5.2).
Ср. пассаж из письма XVII в., в котором встречаются мотивы и выражения, отча-
сти сходные с данной грамотой: для чево, братец, по се время члвка своего с конми не
пришлеш, какъ тебъ стыд пропал, половинў пашни все подняли, а ў тебя и почин не бы-
вал (Пам. Влад., № 275).
Г 73. Письма к Василию и Александру Игнатьевичам — грамоты № 135 и 314
(вероятно, кон. XIV – нач. XV в., Нерев.)
В. Л. Янин (1981: 43–44) отождествил адресатов грамот № 135 и 314 с братьями
Василием и Александром Игнатьевичами, сыновьями Игната Матфеевича (см.
Г 57), внуками Матфея Варфоломеевича (см. Г 10), правнуками Варфоломея Юрье-
вича (см. В 36).
Василий Игнатьевич фигурирует в списках новгородских тысяцких и титулуется
тысяцким на печатях. Он выступает как посол Великого Новгорода в немецком до-
кументе 1411 г. (ГВНП, № 51). Александр Игнатьевич упоминается в летописи и в
договорных грамотах в 1415–1416 гг. как тысяцкий, а годом позже как посадник.
Грамота № 314 найдена в слоях 70-х – 90-х гг. XIV в. на усадьбе И Неревского
раскопа. Грамота № 135 (не имеющая стратиграфической даты) найдена на 60 м
южнее Неревского раскопа, т. е. на усадьбе, примыкавшей с юга к усадьбе И.
Василий Игнатьевич назван в грамоте № 135 непосредственно по имени и отчест-
ву. Александр Игнатьевич назван в грамоте № 314 только по имени; но важнейшим
подтверждением того, что адресатом грамоты был посадник, является грамота
№ 352, найденная на той же усадьбе И в слоях 20-х гг. XV в. и адресованная “...анд-
ровичу, сыну посадничьему” (см. Д 22). На той же усадьбе была найдена и грамота
с упоминанием Игната (№ 363, Г 57).

Г  72 – 73
627
С учетом летописных данных наиболее вероятной датой для грамоты № 135 сле-
дует признать конец XIV – начало XV в., для № 314 — конец XIV в.
№ 135 (стратиграфической даты нет, внестратигр. посл. 20-летие XIV в.; найдена
близ Неревского раскопа)
целоб]ть5 $ и5ва къ василью игна-
тьву цо 5си посла д]тину да с]дла да
вyжл\ по тому 9познавъ да 9тадб]-
ли а цо бyло живота тво5го и мо5го
то все вз\ли а самого смертью казни-
ли а нонеце 9сподин пецалесь д]ть-
м] моими
Перевод: "Челобитье от Иева Василию Игнатьеву. Слугу, что ты послал с седла-
ми да с гончей, по этому (т. е. по седлам и гончей) опознали и обвинили в краже. А
что было из имущества твоего и моего, то все взяли, а самого [слугу] смертью каз-
нили. Так что позаботься, господин, о детях моих (т. е. прими на себя заботу о моей
семье)#.
Графика: 1) ъ станд.; ь в основном станд. (с небольшими отклонениями к ь = е,
см. ниже); и → и/ъ (исконный ъ станд.); 2) у, є, 9, и. Отсутствие конечного е в
9сподин — по-видимому, просто описка; в Игнатьву пропущено є (менее вероятно,
что здесь ть = <те>).
Замена и на ъ — в дътьмъ, целобътьє, 9тадбъли; ср. и в Василью, казнили и др.
За написанием нонеце скорее всего стоит <ноньче>, см. разбор аналогичной ситуации
в Г 69.
NB: с в все; цо "что# (2×); дб (из тьб) в 9тадбъли. Смертью — один из чрезвычай-
но редких в берестяных грамотах примеров, где *TьrT в сильной позиции отражен с
ер, а не с ере. Конец слова: императив пецалесь, если только ле здесь не описка вме-
сто ли, по-видимому, представляет собой <печальсе>, с <се> вместо сь.
Морфология: отметим безэлевый перфект єси посла (§ 3.39). Причастие 9познавъ
— несогласованное.
Выжль (nt-neutrum) — "гончая собака# (возможно, молодая, ср. у Даля: вы"жля
"гончий щенок#). Это слово встретилось также в № 948 (Г 45). См. Фасмер, статья
вы"жлец.
Отатьбити —  "обвинить в краже#; см. Горский 1969 и Лингв., § 83.
Смертью казнити — устойчивое сочетание, ср., например: ... тако же хотячи
смертию казнить (Пск. 3 лет. [1477], с. 209); ср. также сочетание смертная казнь в
современном языке.
Заключительная фраза — стандартная формула, с которой обращались к покро-
вителю в случае несчастья (в данной ситуации — потери имущества); ср. № 49 (Д 4).
№ 314 (стратигр. 70-е – 90-е гг. XIV в., внестратигр. 1380-е – 1400 гг. [предпочт.
не позднее конца XIV в.]; Нерев. И)
                                                                м]к]фора
(че)лоб]ть5 $ wлоферь\ . къ wлеgндру . вел]лъ 5с] . 5го . съгнат]
- - - -  чюлъ . 5смь . $ людь.1 . м]к]форко . хъцьть . оу тьбе . прошат]-
с\ . на лун]ну . а на лун]н] . челов]къ . добръ . а {с}сбродну .
- -  (в]рy) не . 1.м]

628
Тексты
Слово Мъкъфора вписано над строкой: автор заметил, что он забыл указать, о
ком именно идет речь. Его следует понимать скорее как замену слова єго, чем как
добавление.
Перевод: "Челобитье от Олоферия Олександру. Ты велел Микифора согнать. [А]
я слышал от людей, что Микифорко хочет у тебя проситься на Лунину. А на Луни-
не [сидит] хороший человек. А бродяге не [доверяй]#.
Графика: 1) о → о/ъ, е → е/ь; и (после согласной) → ъ (исконный ъ станд.); 2) оу ~ у,
є, ь, w, i (точнее, .i., см. ниже), ф. Таким образом, буква и здесь вообще устранена:
вместо нее после гласной выступает i, после согласной — ъ. Описки: пропуск а в
Wлеxндру, лишнее с в ссбродну.
Заметим, что точки при i фактически служат в этой грамоте  для выделения имен-
но этой буквы; кроме того, они, как обычно, служат разделительными знаками; ср.
№ 186 (Г 66).
Конец слова: єсмь; съгнатъ <-ти>.
Морфология: наддиалектное -ъ в человъкъ добръ, велълъ, чюлъ, также -о в Мъкъ-
форко. В презенсе представлено -ть: хъцьть.
Г 74. Грамота № 538 (стратигр. 2 пол. XIV в., внестратигр. посл. 20-летие XIV в.;
Дмитриевск.)
приказъ $ попадьи . к по-
пу что оу тебе бyло а пош-
ло к онании а нинеце про-
носитс\ $ кюрьяка . а
нинеце понаболи 9 томъ
Перевод: "Наказ от попадьи попу. То, что у тебя произошло, дошло до Онании, и
теперь это разносит Кюрьяк. Так что позаботься об этом#.
Поскольку случившееся явно как-то компрометирует попа, попадья предпочита-
ет не раскрывать сути дела. Но даже и в таком виде эту записку было бы неуместно
диктовать постороннему человеку; очевидно, попадья написала ее сама.
Графика: 1) ъ и ь станд.; о ъ см. ниже; 2) оу ~ у, я, 9 (но отличие от о обычного
нечеткое), и. Первое о в про&носитсь и ъ в томъ вписаны над строкой.
Данные по ъ неоднозначны: если нинеце = <нинъче>, то здесь <ъ> представлено в
виде е; но к ъ может восходить и окончание -и в к Онании и ш попадьи.
Слово нинеце оба раза представлено с корневым и (а не ы). Это, конечно, не
описка: вторичный вариант нинъ и его производные отмечаются в др.-новг. источ-
никах многократно, ср. нине 131, 373, нинешнеко 482, нинишнихъ 463, а также отчест-
во Нинъкиничь (А 27). Как показано в Ильинский 1909, этот вариант имеет прасла-
вянский возраст. Ср., в частности, польск. ninie (устар.) "ныне#,  niniejszy "сей, настоя-
щий#, а также многочисленные др.-польск. имена с Nin- (см. А 27).
Конец слова: о томъ.
Морфология. Окончание -и в Д. ед. к Онании и в Р. ед. ш попадьи может представ-
лять собой как <-и>, так и <-ъ>, ср., например, ситуацию в В 27.
Проносити — "разглашать#, "разносить слух о чем-л.#. Понаболи — "позаботься#,
ср. № 622 (Г 51).

Г  74 – 75
629
Г 75. Грамота № 536 (стратигр. 2 пол. XIV в., внестратигр. не ранее 80-х гг.
XIV в. [предпочт. не позднее конца века]; Дмитриевск.)
поклонъ ($) ...
к[ъ] - -[п]у . посл(але) ...
- - -  (де)негъ да .е(.) ...
- - - -  (т)[о]тарьского полъ локти . а
- - - - - -ского дви трети . омо-
чи и пристриги а личе послале
а пошли с тyми же людьми а го-
(во)з(д)[ь]човъ на деньгу сапож(ь)-
нyхъ а язъ тоби клан\ю(с\)
Перевод (с конъектурами разной степени надежности): "Поклон от ... к попу.
[Я (?)] послал [тебе столько-то] денег (от деньга — мелкая монета) да пять ...# Далее
либо стояли слова со значением "купи мне#, либо просто продолжалось перечисле-
ние присланного. Дальнейший текст: "... [сукна] татарского пол-локтя, а [такого-то]
две трети [локтя]. Замочи и пристриги [это сукно], а образец я послал. И пошли
[мне] с теми же людьми. Да пошли сапожных гвоздей (?) на деньгу. А я тебе кланя-
юсь#.
 Как отмечено издателями, грамота № 536 могла быть адресована тому же попу,
что и № 538 (Г 74).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → и (дви, тоби); 2) у, я, о обычное, и. В слове
го&(во)з(д)[ь]човъ (если оно правильно восстановлено) на переносе после г добавлено
немое о.
В последней строке первая буква слова язъ похожа одновременно на я и на '
(в издании было дано '). Анализ всех штрихов показал, что вначале было написа-
но \ (которое в данном почерке имеет V-образный язычок), а затем автор перепра-
вил его на я, подставив слева стойку и перемычку и проведя внутри \ косую черту,
отличающую а от \ (прорись в этом месте не совсем точна).
Таким образом, перед нами пример чисто о р ф о г р а ф и ч е с к о й  правки в бе-
рестяной грамоте: буквы ь и я омофоничны, но автор счел нужным исправить свою
погрешность против орфографического правила их распределения.
NB: ш в пошли; чо в -човъ.
Морфология: -е в послале, адъективное окончание в Т. мн. с тыми же. Отметим
императив пристриги (NB г), Р. ед. локти.
Из множества значений слова лице значение "образец# подходит к контексту дан-
ной грамоты лучше всего. Это значение (к сожалению, не отмеченное словарями)
засвидетельствовано у Фенне: Skotzi da primptzi : prinesi suoiovo tovaru l i t z ж
komnie, ia iovo posmotru — Loep endigen vnd hahle my den t ö c h  van diner wahre, ich wil
ehn besehen 419 (перевод издателей: "bring me a sample of your goods ...#; ср. Люббен,
с. 406: toch "aus einer Ware genommene Probe#); Prinesz l i t z e  suda suoiogo tovaru ...
323.
У Фенне имеются также и некоторые другие параллели к тексту этой грамоты:
Moy sukna samorem motzeni y striszöni (451); vorsa pritriszƒona (130; после pri пропу-
щено s).

630
Тексты
Г 76. Грамота № 534 (стратигр. 2 пол. XIV в., внестратигр. не ранее 20-х гг.
XIV в. [предпочт. не ранее 80-х]; Дмитриевск.)
...[ъ]вану м]лицю . федо[р]-
...[а]ле : 1 по5хале . оу городъ
...[в]ане . при1ми : звале смене . 5г-
... . шлеть . 5го . на воцкую . землю : 1 тy 5го . при-
...цебе . 5го . не дава1 . занъдо . оуз\ти . то
                       ...ною .
У грамоты утрачена левая часть всех строк, поэтому связный перевод невозмо-
жен. Можно понять: "[Поклон (или: челобитье) от такого-то к] ...вану Меличу. Фе-
дор [сделал то-то] и поехал в город (т. е. в Новгород). [А ты его], ...ван, прими. Звал
его Семен, ... шлет его на водскую землю, так что ты его при[ми (?)]#. Далее: "... его
не давай, потому что взять это ... (может быть: следует такому-то)#.
Это своего рода рекомендательное письмо для Федора (посланное в Новгород,
вероятно, с самим Федором). Имя адресата, возможно, имело вид Ванъ; но могло
быть и более длинное имя на -ъванъ. Отчество Мъличь — прибалтийско-финское
(см. Хелимский 1986: 258).
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ у, є, i, ф.
NB: оу в оузьти, оу городъ; ш в шлеть; ц в воцкую.
Морфология: -е в И. ед. Смене и в поєхале, звале, ...[а]ле. Презенс с -ть: шлеть.
Занъдо — "потому что# (§ 4.38).
Г 77. Грамота № 532 (стратигр. 2 пол. XIV в., внестратигр. предпочт. посл.
20-летие XIV в.; Дмитриевск.)
оу марьяна оу и5ля полтина да гривна и семъку ц]-
на оу волъфром]\ полтина .в. коров] два кон\ оуцане др-
овъ оуцане с]на оу кондра тако въ дво5
Перевод: "У Марьяна Иевлева полтина с гривной и стоимость “семка”. У Вол-
фромея полтина, две коровы, два коня, учан дров, учан сена. У Кондра того же
вдвое [больше]#.
Семокъ — по-видимому, %натуральный оброк, составляющий седьмую часть уро-
жая&. По форме ср. пяток из хлеба %натуральный оброк, пятая часть урожая& (Кочин
1937:  292), по значению — дижь семаь 50 (Г 62). Таким образом, семъку цъна озна-
чает денежный эквивалент такого оброка. Учанъ — большая лодка.
Членение оу Кондрата ковъ двоє, предложенное в издании, нужно отвергнуть; но
не следует исключать возможность гаплографии: оу Кондрата (та)ко въ двоє.
Графика: 1) станд.; 2) оу (слитное) ~ у, є, я/ь, и, ф. Встретилось я после соглас-
ной: Иєля. Отметим внутрисловный ъ в семъку, Волъфромъь. В Кондра к передела-
но из н (левая часть н при этом сохранилась); в двоє буква в вписана над строкой.
Оу Волъфромъь в принципе можно интерпретировать и как оув Олъфромъь (см.
§ 2.55). В слове цъна представлено наддиалектное ц (по-видимому, для диалектной
речи это слово было вообще нехарактерно).
NB л вместо вл в Иєля.

Г  76 – 78
631
Морфология: -е в оуцане (2×).
Для оуцане дровъ, оуцане съна ср. в Тамож. кн.: явил ... в учане дватцать сажен
дров 223, явил ... в учане четыряста беремян сена 21.
Для выражения тако въ двоє, обозначающего вдвое большее количество, ср., в
частности: аже оубьють посла или попа, то двое того дати за головоу (по сравне-
нию с 10 гривнами серебра, предписываемыми предыдущей статьей) (Смол. дог.
1220-х гг., ст. 3); ... а борцамъ серебро въдвое (ГВНП, № 93); ... а на правду вдвое
(ГВНП, № 88).
Гипокористическое Кондръ (от Кондратъ) встретилось также в № 260: у Кондра.
Г 78. Грамота № 477 (стратигр. 70-е – 80-е гг. XIV в., внестратигр. 40-е – 70-е гг.
XIV в.; Михайловск.)
поклоно ан] 0 микyфора з дороф]5ва
жеребе\ что 5си дала пожню в бyко-
щин] то шю5га 01ма5ть : другую 0си-
поко землици мало а пожни 01мають
ни чимь [с]пособити н] 0 че и с]дит[и]
а нyне да1 ми то м]сто бyковщи[н]у
Перевод: "Поклон Анне от Микифора с Дорофеева участка. Пожню, что ты [мне]
дала в Быковщине, Шуйга отнимает, а другую [отнимает] Осипок. Землицы мало, а
пожни отнимают. Нечем [горю] пособить, не из-за чего и сидеть [на этом участке].
Так что дай мне это место Быковщину#.
Очевидно, Микифор просит Анну выдать ему законно оформленный документ
на право “сидеть” на данном участке.
Письмо занимает центральную часть берестяного листа; особенно большие поля
остались слева и справа. Очевидно, лист остался по какой-то причине необрезан-
ным; возможно, письмо не было отослано (ср. № 421, Б 10).
Графика: 1) ъ → о, ь → ь/е (е вместо ь в жеребеь и, вероятно, также в ныне), ъ →
ъ/и; 2) у, є, ь, 0, i/и, ф. В Шюєга є почти наверное передает просто [j]. Особенность:
в функции ш выступает (три раза из трех) 0 с тремя “ресничками” наверху; ниже (в
т. ч. в словоуказателе) эта фигура условно передается в виде 9т. Во 2-й строке в
жеребеь ь переправлено из е. В 5-й строке съдит[и] переделано из съдъти. В [с]посо-
бити (в той же строке) первое с читается ненадежно; но из разных возможных вари-
антов мы всё же считаем теперь наиболее вероятным именно это чтение (соответ-
ствующее изданию).
Отражение *ъ как и — ни в ничимь, ди в съдит[и]; прочие *ъ отражены в виде ъ;
ныне — это, по-видимому, <нынь> (не <нынъ>), ср. № 131 (Г 69).
NB: кы в Микыфора (где исконно ки); нъ о че (где "что# имеет вид че; ударение
здесь было на нъ), ср. что во 2-й строке; утрата в в Быкощинъ (ср. Быковщи[н]у); з в з
Дорофъєва. Конец слова: ничимь; [с]пособити, съдит[и]; см. также выше о ныне.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в (сипоко <-покъ> (менее вероятно, что это <Оси-
пъко>). В презенсе представлено -ть: 9тiмаєть, 9тiмають. Отметим Р. ед. земли-
ци, В. мн. пожни (в обоих случаях вероятнее <-и>, чем <-ъ>).
Жеребеи — здесь "земельный участок#, ср. № 390 (В 35).

632
Тексты
Для ничимь [с]пособити "никак не сладить#, "нечем [горю] пособить# ср. у Даля:
способля"ться, способи"ться "сладить, управиться, устроить, совладать, уладить дело#,
с примером Никак способи"ться нельзя, никак не способишься "никоим делом, спосо-
бом не сладишь#.
Имя Шюига (“Левша”, ср. шюи "левый#) известно (см. Тупиков, с. 505); его моди-
фикациями являются также Шюга (см. № 689, Г 46), Шюльга.
Г 79. Грамота № 474 (стратигр. кон. 1380-х –1400-е гг., Михайловск.)
[$] ...
    
               
    ...-
ц\ г%н$е пережата церосъ меж] д]т[ъ]к] мо[и зоби]жонy
жона мо\ зобижона б%а" [д]][л]\ г%н$е wб[оро]ни \[зъ] тоб] [цоло]-
(мъ бью)
Во 2-й строке ць — скорее всего конец слова орамиць (менее вероятно — зем-
лиць). Для конца этой строки принята реконструкция, предложенная (независимо
друг от друга) А. А. Гиппиусом и И. Ю. Анкудиновым.
Перевод: "От ... [поклон к ... У моей семьи (?) нива], господин, пережата через ме-
жи. Детки мои изобижены, жена моя изобижена. Бога ради, господин, защити, я те-
бе челом [бью]#.
Это просьба к феодалу о юридической защите в связи с тем, что при жатве была
нарушена граница земельного участка.
Графика: 1) станд.; 2) ь, w, и. Отметим внутрисловный ъ в дът[ъ]къ.
NB: ро в церосъ; цо в [цоло](мъ), жо в жона, зобижона, [зоби]жоны; утрата началь-
ного и в последних двух словоформах (§ 2.32).
Морфология: -ъ в И. мн. дът[ъ]къ (наряду с -ы в [зоби]жоны). Отметим в мягком
склонении В. мн. церосъ межъ и И. мн. мо[и] (определение к дът[ъ]къ).
Г 80. Грамота № 383 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., внестратигр. 60-е – 90-е гг.
ХIV в. [предпочт. не ранее 80-х]; Славенский конец)
приказъ $ романа к п\те-
л]ю цо прилбица . 2 тебе 0-
ндр]5ва . прилбица . да-
1 0ндр]ю .
Перевод: "Распоряжение от Романа Пятелею. Ондреев шлем, который находится
у тебя, дай Ондрею#.
Вероятно, в ведении Пятелея находился некий арсенал (скорее всего небольшой
— например, принадлежащий жителям одной улицы). Имеются и другие версии от-
раженной в грамоте ситуации, см. Черепнин 1969: 262–264.
Графика: 1) станд.; 2) ў (начальн.), є, 0, i.
NB цо "что#.
Основной текст грамоты представляет собой одно сложноподчиненное предло-
жение с относительным придаточным характерной архаичной структуры (букв.:

Г  79 – 81
633
"который шлем Ондреев у тебя#) и с повторением слова прилбица (без замены его ме-
стоимением).
Грамота содержит очень важный пример употребления И. падежа вместо В. в со-
четании с личной формой (а не с инфинитивом): прилбица даi (см. § 4.2).
Прилбица — "шлем#, см. Срезн. (II: 1427).
Г 81. Грамота № 356 (стратиграфической даты нет; найдена на Торговой сторо-
не, близ церкви Параскевы Пятницы)
... ¾ прокроутоу пос[ь]ли . [т]вое[1] ж[ь]н[юси]
оу тьбь сьль г%ж"\ . вол\ 1 тво\
Внестратиграфическая оценка, полученная в НГБ Х: 385, — 40-е – 70-е гг. [пред-
почт. не ранее 60-х] XIV в. Но ограничение сверху здесь не вполне жесткое, и допу-
стима также несколько более широкая датировка: сер. – 2 пол. XIV в. А утрата
конечного [у] в Т. ед. жен. [т]вое[i] (см. § 3.4) заставляет нас отнести грамоту к концу
этого интервала — примерно к последней четверти XIV в.
О ходе работы по прочтению этой грамоты см. Попр.–X.
Перевод, соответствующий этому прочтению (без первых двух слов): "... на твоей
(т. е., по-видимому, на твоей крестьянке) я женюсь, у тебя сел (т. е. в твоей деревне
поселился). Воля Божья и твоя#.
Управление Т. падежом ("на ком#) для глаголов женитись, оженитись в др.-р.
языке нормально.
В отношении слова прокрута, в других источниках не отмеченного, издатель
грамоты А. В. Арциховский предположил, что оно значит то же, что слово покрута
в Псковской судной грамоте, — "ссуда#, в частности, "ссуда на обзаведение# (так в
Срезн. и в Слов. XI–XVII). Этой версии в общем следует и ДНД1. Ныне, однако, мы
можем указать текст, позволяющий понять рассматриваемое слово точнее. Это
фраза из Фенне (216): Sim (чим) ty svoie dotz prokrutill — Wormede heffstu dine dochter
beraden (перевод издателей: "What have you endowed your daughter with?#). Прокрути-
ти означает здесь, таким образом, "наделить#, "дать приданое#. Соответственно, для
прокрута следует предполагать значение "наделок#, "приданое#.
Такое толкование получает мощную поддержку со стороны однокоренных слов.
Ср., в частности (приводим только те значения, которые имеют отношение к нашей
проблеме): прикрўта "приданое# (Срезн.; пример из кормчей), прикру"та (стар. и нов-
гор.) "приданое# (Даль); по"кру"та "одежда, даваемая в приданое невесте# Арх., Олон.,
Беломор., Волог. (СРНГ, 29); скру"та (северн.) "приданое# (Даль), "имущество, в ос-
новном одежда, даваемые невесте#, "приданое# (Новг. обл. слов., 10); окру"та "прида-
ное# Новг., Пск., Петерб., Север. (СРНГ, 23), "приданое# (Новг. обл. слов., 6); кру"та
"приданое#, "женские украшения# Арх., Север., Пск., Новг. (СРНГ, 15), "приданое#
(Новг. обл. слов., 4). Мы ограничились здесь ради краткости существительными на
-крута; круг прочих слов из гнезда глагола крутити, обнаруживающих прямую
связь со свадебной сферой, еще во много раз шире.
Толкование слова прокрута как "наделок#, "приданое# превосходно подходит для
грамоты № 356, где ныне выявлена фраза твоеi ж<е>нюси. Поскольку понимание "на
твоей дочери женюсь# здесь маловероятно (судя по тому, что автор пришел на посе-
ление в деревню адресата, и по тону письма), прокрута, по-видимому, означает в

634
Тексты
данном случае не приданое в строгом смысле слова, а некий традиционный свадеб-
ный дар (деньги или имущество), который феодал преподносил выдаваемой замуж
крестьянке.
Слово пос[ь]ли в принципе можно интерпретировать двояко: как <посьли> "пошли#
(с буквой ь как знаком мягкости) или как <посели>. Первое решение дает наиболее
простой смысл: автор просит феодала прислать ему полагающуюся для невесты
“прокруту”. При втором решении необходимо предполагать, что перед нами конец
какой-то более сложной фразы, например: "... дав “прокруту”, посели# (или что-то
подобное).
В целом грамота № 356 ныне предстает как чрезвычайно интересный частный
случай крестьянских челобитных, обращенных к новому феодалу с связи с перехо-
дом на жительство в его деревню (ср. № 310 и 243).
Графика: 1) е → ь, ъ → ь; 2) оу ~ оу (в обоих случаях слитное), е, ь, i.
Морфология: <-е> в перфекте сьль.
Об утрате конечного [у] в Т. ед. жен. [т]вое[i] см. выше. Конечное си вместо сь в
ж[ь]н[юси] — такое же, как ци в продасци Ст. Р. 2  (см. § 2.36).
Г 82. Письмо к тысяцкому (позднее посаднику) Василию Носу — грамота № 937
(предварит. стратигр. посл. четв. XIV в., Никит. Б)
Адресат грамоты с высокой вероятностью опознается как Василий Есифович, по
прозвищу Нос, упоминаемый в новгородской летописи и других документах под
1405–1421 гг. (не позднее, чем с 1405 г. тысяцкий, с 1418 г. посадник).
, юре\ к носу послале 5семъ с-
о михалъкою сто короб]и м&...
Перевод: "От Юрия к Носу. Я послал тебе с Михалкой сто коробей ...# После
коробъи, возможно, стояло м(олодога) "солоду#, ср. № 863, 689 (Б 4, Г 46).
Графика: 1) ъ → ъ/о, ь → е; ъ только в коробъи (см. о таком ъ § 2.27); 2) у, є, ь, и.
Буква ъ в Михалъкою —либо дань традиционной орфографии, либо отражение
вокалического призвука между л и последующей согласной (см. § 2.23).
Конец слова: єсемъ.
Морфология: -е в послале.
Г 83. Грамота № 942 (предварит. стратигр. посл. четв. XIV в.,  Никит. В)
                           ...[я къ]
жени сво5и ульяни по
идь симь какъ стоя
В утраченной части 1-й строки почти наверное стояло приказъ ш ------я (на-
пример, ш Василья, ш Игнатья и т. п.).
Перевод: "[Наказ от ...] к жене своей Ульяне. Пойди сюда немедленно#.
Это одно из самых лаконичных берестяных посланий.
Графика: 1) ъ и ь станд. (но ь вместо ъ в симь);  ъ → и; 2)  у (начальн.), є, я, и. Симь
вместо симъ похоже на простую описку; менее вероятно, что это гиперкорректное

Г  82 – 84
635
написание (связанное с тем, что вместо имь, своимь и т. п. обычно писалось имъ,
своимъ) или элемент южнославянской орфографии (ср. № 374, Д 33).
Конец слова: поидь (из поиди, где конечная гласная первоначально была ударной;
ср. соврем. просторечн. и диал. подь сюда), какъ (из како), симь (из съмо).
О выражении како стоя "немедленно#, "сразу же# см. № 272 (Г 53). Отметим не
согласованное в роде стоя во фразе, относящейся к женщине.
Г 84. Грамота № 749 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 1380-е гг. –
1 пол. XV в. [предпочт. не позднее конца XIV в.], Федоровск.)
Начальная часть
поклонъ $ 5вана к [л]ен[ьт]е[ю] ... 
        & ...
Срединная часть
... & [с]о [w.т/]цмъ ... 
                      ...-
1те на мене [ч]то 5смь передъ вами говорилъ
Конечная часть
1справи слово то тy мо1 брат[ъ] во ч[т]о - - (5)[си]
надоб]нъ . а заду не бо1с\ . \зъ в томъ . а до
мо5го живота пособ[ь]никъ 5смь тоб]
[з](а) тво5 [д]об[р]о
Хотя края срединного и конечного фрагментов не смыкаются, по всей вероятно-
сти разрыва в тексте здесь нет (т. е. следует предполагать, что между фрагментами
была еще узкая полоска бересты, не содержавшая ни одной целой строки).
Перевод (в предположении, что между говорилъ и iсправи лакуны нет): "Поклон от
Ивана к Лёнтию#. После разрыва: "... с отцом ...# После следующего разрыва: "... на
меня. Что я перед вами говорил, это [мое] слово ты исполни: ты мой брат, для чего
же [еще] ты и нужен! А того, что было (или: А последствий), не бойся — за это отве-
чаю я. А я до конца жизни буду тебе помощник за твое добро#.
Значение слова задъ в данном контексте не совсем ясно. Вероятно, это "прошлое#,
"прежнее#, т. е. имеется в виду какое-то событие в прошлом, за которое нужно нести
ответственность; ср. заднее в значении "прошлое#, "прежнее# (Слов. XI–XVII, 5: 185).
Но в принципе возможно также и значение "последствия#, ср. заднее в значении "по-
следующее#, "следующее# (там же).
Графика: 1) станд.; 2) у, є, ь, i. Написание [w.т/]цмъ (если оно правильно восста-
новлено) — сокращенное. В [ч]то єсмь видимая часть буквы [ч] двусмысленна: это
может быть верх как от ч, так и от ц.
В словоформе надобънъ ъ явно перенесен из надобъ. Относится ли это уподобле-
ние к чисто орфографическому уровню или к фонетическому, неизвестно.
В [Л]ен[ьт]е[ю] за ле, по-видимому, стоит [л’о], см. § 5.5.
Конец слова: єсмь (2×), но в томъ, [с]о [w.т/]цмъ; исправи.
Морфология: наддиалектное -ъ в брат[ъ], посо[бь]никъ, надобънъ, говорилъ. Отме-
тим Р. ед. заду, В. на мене.
Для во что в значении "зачем#, "для чего#, "почему# ср.: въ чьто се, Клименте, єже
объща ми сь дати, и нъси ми далъ ? (Житие Феодосия — Усп. сб., 48 а).
Язъ в томъ — "я за это отвечаю (несу расходы, возмещаю ущерб и т. п.)#, см. § 4.8.

636
Тексты
Г 85. Грамота № 757 (стратигр. кон. XIV – нач. XV в.,  внестратигр. предпочт.
посл. 20-летие XIV в.; Троицк. Р)
wсподину 5сиф[у] бл!а"словл(ен)и5 цел(о)-
бити5 wто попа $ т]мофи\ губл\не
тво5го слова не слушають федорка
не приимлюте волно б%у" и тоб[и]   
Перевод: "Господину Есифу благословление [и] челобитие от попа Тимофея. Губ-
ляне (жители деревни Губа или Губино) твоего слова не слушают — Федорка не
принимают. Воля Божья и твоя#.
Поп сельской церкви доносит феодалу о том, что крестьяне отказываются при-
нять назначенного им (феодалом) управляющего (или, может быть, нового аренда-
тора земли).
 Графика: 1) ъ → о, ь → е/ь, ъ = и (Тъмофиь, тоб[и]); 2) у, є, ь, w, и, ф. Наряду с при-
вычным ш поп употребил также полное написание wто.
Морфология: отметим <-ть> в не слушають, не приимлюте. В словоформе приим-
лют<ь> (вместо исторически правильного приємлють) сказалась профессия автора:
вариант с -ии- (перенесенным из инфинитива приимати) встречается именно в цер-
ковных текстах, ср. приiмлю в примере из сочинений Илариона (Срезн., II: 1405).
Выражение вольно Богу и тобъ — еще одна вариация в большом ряду формул
вежливости типа Божья воль и твоя, воленъ Богъ да и ты и т. п., с общим значени-
ем "кроме Бога, право решать принадлежит только тебе#; см. Лингв., § 86 (ср. В 40).
Г 86. Грамота № 755 (стратигр. 2 четв. XV, внестратигр. не позднее конца XIV в.
[предпочт. не позднее 1380-х гг.]; Троицк. Р)
Необычно сильное расхождение между стратиграфической и внестратиграфиче-
ской датой, вероятно, объясняется тем, что грамота прежде, чем попасть в землю,
долгое время пролежала в доме, или тем, что она написана очень старым человеком.
толко за мною и словъ позвале мене
w'лекьс]и на гумно ажь w'сташька w'-
вyдь молоти w'лекъс]и [5г]о воспро-
си цому молотишь безъ нашихъ сир-
отъ а намъ в земл] половина а верь-
ши цасть и вел]лъ ми стар]ш]и
мои и с]м\на и ]м\на молотить ваш-
а иване
Перевод: "Я должен сказать только вот что. Вызвал меня Олексей на гумно, из-за
того что Осташка молотит яровую рожь. Олексей его спросил: «Почему молотишь
без наших крестьян? Ведь нам принадлежит в земле половина и в урожае доля». А
велел мне молотить весь ваш хлеб (букв.: зерно и семенное и пищевое) старший мой
— Иван#.
Перед нами сообщение феодалу, вероятно, от старосты села. Осташка — один из
крестьян этого села. Олексей — староста (или управляющий) соседнего села. Автор
не оспаривает претензий Олексея, а оправдывается лишь тем, что действовал по
приказу своего “старшего” — по-видимому, управляющего (доверенного лица фео-

Г  85 – 86
637
дала). Возможно, впрочем (хотя и менее вероятно), что прямая речь Олексея не кон-
чается на слове цасть, а идет до самого конца грамоты (т. е. что ссылка на Ивана
принадлежит Олексею, а не автору документа).
Графика: 1) станд. (о воспроси и старъшъи см. ниже); 2) у, є, w', и. Отметим внут-
рисловные ъ, ь в W'лекъсъи, W'лекьсъи, W'сташька, верь&ши. В воспроси написание во
скорее всего передает [в] или [w] (ср. § 2.22), ср. современное спроси"ть, с полной
утратой начального в (при диалектном вспроси"ть, вспра"шивать [СРНГ, 5: 211]); но
в принципе не исключено и книжное произношение с [вос-] (ср. № 68, 154 — В 16,
Д 24). В верьши простое в, может быть, стоит вместо двойного вв (см. ниже).
В старъшъи (вместо старъишии) написание -ръш-, вероятно, отражает стяжение
[êj] в [ê] (ударение здесь падало на ста-); такое написание данного слова в рукопи-
сях встречается довольно часто. Окончание -ъи (из *-ьjь) входит в тот же ряд приме-
ров, что дътъi 100, 353, въстъi 286, лососъи 260, Григоръи 417 и т. п. (§ 2.27).
NB: цо в цому; колебание между [к] и [к’] в W'лекъсъи – W'лекьсъи. Конец слова:
молотишь; молотить (инфинитив); ажь (из аже).
Морфология: -е в И. ед. Иване и в перфекте позвале (наряду с -ъ в велълъ);
-ъ в М. ед. в землъ; отсутствие -ть в 3 ед. молоти.
Словоформа воспроси с формальной точки зрения может быть: а) презенсом,
б) императивом, в) аористом. Версия с презенсом ("спросит#) наименее правдоподо-
бна. Версия с императивом ("[возьми и] спроси#, "[тут и] спроси#) представляется
допустимой; ср., например, у Гоголя: ... вытершись с ног до головы мокрою губкой,
что делалось только по воскресным дням, — а в тот день с л у ч и с ь  воскресенье...
Неясно, правда, чем именно мог быть вызван в грамоте № 755 столь маркирован-
ный способ сообщения о состоявшемся событии. Допустима также версия с аори-
стом ("спросил#), хотя она и затруднена тем, что аористы в берестяных грамотах
очень редки.
Во фразе а намъ въ землъ половина, а верьши цасть написание верьши, возможно,
равносильно в верьши; в этом случае вторая половина фразы построена совершенно
так же, как первая. Но возможно также, что верьши — это просто Р. ед.
Во фразе и велълъ ми старъшъи мои и съмьна и ъмьна молотить ваша Иване при-
мечателен порядок слов: он отчетливо подчинен принципу “вначале главная часть
сообщения, затем уточнения” (§ 4.31).
Большой интерес представляет начальная фраза: толко за мною и словъ. Она поч-
ти тождественна начальной фразе грамоты № 312: толкко за нами словъ (эта фраза
ранее не привлекала внимание исследователей, поскольку грамота № 312 — это
лишь обрывок, причем издатели не заметили, что как раз перед толкко обрыва нет,
т. е. что данная фраза есть исконное начало грамоты). В обеих грамотах (№ 755 и
312) обычная адресная формула отсутствует, т. е. перед нами не что иное, как осо-
бая эпистолярная начальная формула (не требующая указания автора и адресата).
Тол(ь)ко за мною и словъ — буквально: "лишь столько за мною сообщений#, т. е. "я
должен сообщить только [следующее]#. Существенно то, что в подобных случаях
слово означает не только сообщение о некотором деле (событии), но также и само
это дело; соответственно, рассматриваемая фраза вполне могла восприниматься и
как "у меня лишь вот какое дело#. С точки зрения структуры ср. современные разго-
ворные фразы типа: только мне и забот, что ...; только ему и дела, что ...; только и
разговоров, что о ... Вполне возможны также фразы, совсем похожие на рассматри-
ваемую формулу, например: только за мной и долгов, что двадцать рублей Ивану.

638
Тексты
Наконец, мыслимы даже фразы без что, скажем, только за мной и долгов: двадцать
рублей Ивану. Это уже фактически та же самая структура, что в грамоте № 755.
Позвале имеет в данной грамоте отчетливый официальный оттенок ("вызвал#), по-
скольку это тот же глагол, которым обозначался вызов в суд.
Овыдь — "яровая рожь#. Это редкое слово известно только в северо-западных рус-
ских говорах. В форме овыдь (явно самой старой) оно до сих пор было засвидетель-
ствовано только в хозяйственных книгах XVII в. из новгородского региона (см.
Слов. XI–XVII, 12: 230). Л. А. Бассалыго указал не отмеченное словарями производ-
ное овыдница, встретившееся в новоторжском акте XV в. (ок. 1430 г.): wвыдници
пьтдесьт коробе (АСЭИ, I, № 71); контекст допускает здесь то же значение — "яровая
рожь#. Отметим также название деревни Овыдница (НПК, I: 735). В говорах фонети-
ческий облик слова овыдь обнаруживает многочисленные вариации: Даль — о"бодь,
о"бод (новг., тверск., псковск.); СРНГ — о"во"дь, о"вод (сев.-зап.), о"бодь (ленингр.), о"удь
(новг.), овы"нь, овы"дня (псковск.); Новг. обл. слов. — о"водь, овы"нь, овы"дня, овы"нка.
Для старъшъи мои ... Иване ср.: А язъ вамъ бию челомь сво[им] старъишим Сте-
пану и [Васили]ю Гри[гору] (эпистолярная запись на евангелии XIV в. — Гранстрем
1953: 46).
Съмьна и ъмьна (с аналогическим -ьн-, из более раннего съмена и ъмена) — "се-
менное и пищевое зерно#. Слово ъмь (< *edmen, от *ed- "есть#) построено как полный
аналог слову съмь (от *se- "сеять#); см. ЭССЯ, 6, статья *ědmę. Это слово, по-види-
мому, почти всегда употреблялось именно в паре с съмь, в особенности в выраже-
нии съмена и ъмена (см. многочисленные примеры в указанной статье ЭССЯ). Са-
мая ранняя фиксация этого выражения, известная до сих пор, — в “Домострое”
(XVI в.). Грамота № 755 на полтораста лет старше. Но после находки этой грамоты
выражение съмена и ъмена было обнаружено также в не читавшемся прежде фраг-
менте № 556 (XII в.), который на четыреста лет старше “Домостроя” (см. Б 37).
Г 87. Грамоты 60-х – 90-х гг. XIV в., не разбираемые индивидуально
№ 20 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Б): ... (5)[с]ми сикли . суки . на рики . & ...у .
давyдовy присиквали & ... (оу) ...ана оу шеменкина конь пале. Чтение (є)[с]ми —
результат дополнительного обследования оригинала. Попытка Б. А. Рыбакова (НГБ
II: 21, примеч. редактора) усмотреть в этой грамоте поэтический текст фантастична:
достаточно напомнить, что левый край грамоты оборван, поэтому любое сплошное
прочтение сохранившегося текста есть фикция. О сикли суки (букв.: "рубили сучья#)
см. № 391, В 36. О присиквали (из присъкывали ?) см. § 5.12. О последней строке см.
Попр.–VIII.
№ 33 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Б): ... давyда 0бид\ и 0&... ... [w]нъ & ...
№ 36 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Г): ... (гри)&вна : 2 селих[]] гривна : 2 5... &
... (2) [с]мона .
№ 38 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. А): ... кон[ц]- - -  федор_ (в])[с]тък[2] 0ко
р&остави[л]и [сохъ] ... (вариант: [сохy]).  Представляет значительный интерес союз
0ко "что#, "как# (ср. № 934, Б 94). См. об этой грамоте Попр.–X.
№ 39 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. А):  ... тодорко в горо&(д)- ...

Г  87
639
№ 44 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев., мостовая между А и Г): ...[ом2 и] на2м2
со л]новихтомо 1 ц]ловани5 не надоби & ... поб]гл] во н]мьц] а товаро 2 & ... См.
разбор этой грамоты в Попр.–VIII. Наум — возможно, тот же, что в № 281 (Г 56).
№ 104 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Д): ... а земл\ [г](н()е сама & с\
0купить твоимъ здорови5мъ. Слова твоимъ здоровиємъ означают "благодаря тво-
ей силе, успешности, благосостоянию#, см. Лингв., § 86. Ср. также № 304 (Д 39).
№ 171 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев., мостовая между И и Д): ... [9т]лаз[и
тy] зано&до какъ вияли п... Отметим союз зан<ъ>до "потому что#. См. Попр.–X.
№ 179 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. К): ...р[ъ]б]икина короби\ ржи (и над стро-
кой вписано: и .г. б]л] на замк]) у коур\тъва в[ъ] ан&... ...а-б-р] .и. (б)]л[ъ] у
бобачк[]] полъ & .г(. б]л . у скудл] .г(. куньнич
№ 182 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев., мостовая между Е и К):  ... (с)во5му
wспо[д](ину... бью чело)&мо (вместо бью могло стоять и бьємъ или бьють).
№ 183 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. К): ...¾[въ а] надо мною с.н/ъ мои
wло&фереи . с дороф]5мъ з д\дею . & слова тв[о5г](о) ...
№ 185/184 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев., мостовая между И и К):  поклонъ ко
захари 1 ко дм[итру] & [$] в[ъхо](го) - - - - - - - - - - - - - - - - -  [по]к[ло]нъ & б]рковскомъ
сол[и] н... (вместо въхого могло быть и въхои). Фрагмент № 184 — это начало строки
2 и строка 3. Очевидно, грамота была от имени всего конца, всего ста, всего десятка
или всей улицы; ср. № 463 (Г 5). См. Попр.–X. Отметим въх- "весь#.
№ 250 (внестратигр. 2 пол. XIV – 1 пол. XV в. [предпочт. 2 пол. XIV]; найдена
на Торговой стороне): ... (с д)]тми съ племенемъ луцнов&... ...[к]ине со брат5ю фе-
доре лену&... ... и5ве . на рицици & ...ове костке . с д]тми би&... ... ...ко 9[л]ексинъ.
Во 2-й строке в ...[к]ине и переправлено из н.
№ 251 (70-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Е): ...&ну свою и не ста [н]а (с)[у](дъ) ... (гра)&-
моту бесудную fедорцю ла... (и над строкой вписано: посреци на тре...). Насколь-
ко можно понять, грамота очень похожа на № 137 (Г 39).
№ 252 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е): ... [снох]у есть у мьн&ь убил] а
живото есть & у мьнь розграбил] л]зни & м\ въ плищь; оборот:  1 снохою 1 сво1мъ
грабь&жъмъ поедъмъ в го&родъ к[у]н... В части лъзни мь въ Плищь деление на слова
— лишь предположительное. В есть ... убилъ, есть ... розграбилъ, вероятно, пред-
ставлена конструкция с “избыточным” есть; см. § 4.21.
№ 256 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Е): ...&ци 5[г]о во крошенои тадби во
п\[т](и) ... ...&ре тадбу свою .1(. рублово на григорици и ...  "... [обвиняет (?)] его в
краже котомки (или из котомки) [на сумму в] пять ...# После разрыва: "... пропажу
свою [на сумму в] 10 рублей с Григорьича ...# См. разбор этой грамоты в Попр.–X.
Крошенныи — прилагательное от кро"шни (также крошня") "корзина, плетенка#,
"кошёлка, котомка# (см. Слов. XI–XVII, Даль, СРНГ).
№ 270 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Е): поклонъ $ 9кру... ... & а что земл\ ...
...&сов] а ту землю ... ...&нъкин] д]ти . ... ...&своюча даль ми ... (9)&сподинь дал...
№ 339+341 (80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Д и близ этой усадьбы). № 339: пклонъ $
ръдиваца к ог!и$диноу посадкоу & се $хъ[д\ сего] (св]та) ... Отметим к ог*и$диноу =
к осподиноу (см. § 1.15 и Изуч. яз., § 36). № 341: ...& -н--ли[ш](...)&ли за ти а мy & 5 w
тъ цъ бъ [с]по&...  (в № 341 словоделение предположительное). См. Попр.–X, № 339.

640
Тексты
№ 365 (40-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. И):  ... & да пришли с]мъ с [о]бд(о)р[]] ...
...&5мъ [съц]т[ь]м[ъ] (с\) ...  Важно упоминание Обдоры (Обдорской земли) — терри-
тории в низовьях Оби. См. Попр.–X.
№ 367 (1370-е – 1400-е гг., Нерев. И): ... & посули а знам\цко ...
№ 368 ([уточн.] 70-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. И): се бл%г$ви . попе . максим[е] ... &
село . а земл\ тому . селоу . по зарубъ . синофо&(нтовъ) ... Отметим аорист бл!г$ви.
Грамота, возможно, имеет отношение к Синофонту — автору грамоты №178 (Г 53).
№ 369 (2 пол. XIV в., Нерев. И): ... (с%в$т)аго д%х"а се \зъ рабъ б(ж(ии) ... & ...у
сво5му конъдра[т](у) ... & ... б]лки оу петра в ла[в]... & ... (с)емена шюбиниц\ з...
№ 372 (70-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев., мостовая между Д и И): ... [9с]подине
сино не ... & а нинеце 9сподине наб... (буква 9 в этой грамоте — незамкнутая сни-
зу; наб... — вероятно, начало от наболись).
№ 386 (40-е – нач. 80-х гг. XIV в., Нерев. Д): ... (б2)[д]ь 2 тьб\ [т]о 1 [г]о... & ...воц2
1 о земл[е]... Это самая ранняя грамота, в которой встретился Р. падеж на -ь у лич-
ного местоимения: ў т<е>бь (§ 3.27).
№ 416 (внестратигр. сер. – 2 пол. XIV в.; найдена на Торговой стороне): ... &
погибло . сено . оу дорофе\ ...&ло . сено в острове и смене . п... ...&д\ к сену : и зуба
позвал...
№ 470 (кон. XIV – нач. XV в., Михайловск.):  ...цю 0стаfь&- ...ел\5 клюц&- ... (в
ц)ерковъ . поста&(в)... ... [живе] ту
№ 475 (посл. четв. XIV в., Михайловск.):  ... (къ) ...[ш]] $ велка и $ & ... идемъ & ...
№ 476 (сер. 50-х – 60-е гг. XIV в., Михайловск.): ... (с)тар[]]шимъ сидовy&(мъ) (...)
д]темъ wбо[ро]ните w&... Наряду с прочтением (с)тар[ъ]шимъ возможно также
прочтение (с)тар[ь]шимъ.
№ 491 (сер. – 2 пол. XIV в., Торг.): цолом бит5 $ с[мена] ... О конструкции
челомь битьє см. Г 52 (конец). Отметим є в функции ьє (битє).
№ 492 (сер. – 2 пол. XIV в., Торг.): ... &[е]ном[ъ] оу 9стафьи со вхим[и]
за[л]]шн(\)&не полтина оу дуд] в гостьмеричахъ & - - - - -ти т[р]и ч[е]вте[р]отк]
ржи коробь(я) & ... (но возможно также, что за[лъ]шн(ь) и не не смыкаются, т. е. что с
правого края утрачено еще несколько букв). Отметим вхим[и] "всеми# (§ 2.9). Для
Т. мн. за[лъ]шн(ь)&не  ср. со всими кияне (Ипат. [1113], л. 102 об.).
№ 530 (70-е – 80-е гг. XIV в., Троицк. Б): ... & будете тоб] н[е] ... ...¾н[е]\_[и] ано
\зъ не говору \&...
№ 535 (2 пол. XIV в., Дмитриевск.): ... (н)а слободу : а . жит... & ... (не на)доби .
мануили ... & ... ни . его  с%н$у фоми . а на ...
№ 539 (2 пол. XIV в., Дмитриевск.): оу мос]5ва гривна о(у) ... & мхомъ гривна оу
5с... ...&щи оув yванова б... ... (оу) & моси\ оу б]лого ...
№ 576 (60-е – 80-е гг. XIV в., Нутн.) — азбука (неоконченная):  + а б в & г д е ж
6 & з и 1 к л м & н о п р с т у & ф х  и сбоку еще  оу.
№ 577 (60-е – 70-е гг. XIV в., Нутн.):  ...ру . даи [х]... & ... [л]авре дв] даи кун...
№ 588 (внестратигр. сер. – 2 пол. XIV в.; найдена на Торгу):  поклоно [$] ... ...&во
[5щ]ь 9 то[бъ]л[] м]о5и . оу & ... См. Попр.–X.

Г  87 – 88
641
№ 618 (1360-е – нач. 1400-х гг., Троицк. Г): ... (б)ратъ его куземка пришелъ & ...
его . тy . пожаловалъ . лошатку & ... . нарадилъ . еси би его
№ 619 (1360-е – нач. 1400-х гг., Троицк. З):  бл!с*в$лние и поклонъ w попа & w пер-
хурии . ко микифору & ... (перед w Перхурии стоит еще одно w, по-видимому, зачерк-
нутое).
№ 623 (60-е – 80-е гг. XIV в., Троицк. З) — склады: ба ва га да жа за ка . & ла
ма на па ра са & та фа ха ца ча ша & ...
№ 691 (60-е – 80-е гг. XIV в., Троицк. П): ...&в[]к]а в[о д]ру... & пьрвy годо вз\ло
[у н]а[с](о) ... ...&ново по томо г%н$ь добили 5[с](ме) ...
№ 694 (1380-е – нач. 1400-х гг., Троицк. П): ...[у wспо]дину . твои си&роте . бью
цоломъ .
№ 701 (60-е – 90-е гг. XIV в., Троицк. П): ... (б)[ерк]овске оу бо[р]иса оу пита[р]ева
. берковске оу прошкевии г(. розми&(ри) ... Во втором берковске рк переправлено из
ре, ке — из ко, в Прошкевии е — возможно, из о (о -кев- см. § 5.2). Розмъръ (также
розмъра) — мера сыпучих тел (в особенности соли); см. Слов. XI–XVII, 21: 214–215
(статьи размъръ и размъра).
№ 744 (внестратигр. 60-е – 70-е гг. XIV в., Федоровск.): ...&[т\]ко ем2 с yзв[]]то-
мо ... & з борисомо цо [д]ержишо и... & ... [свезл] с] того [с]... Интерпретация отрез-
ка цо [д]ержишо предположительна (буква [д] здесь реально выглядит как л).
№ 756 (внестратигр. 2 четв. XIV – нач. XV в. [предпочт. 40-е – 70-е гг. XIV в.];
найдена в новгородском кремле):  (поклоно $ ... ко) [в]ладики цто есо&(мо ... ... к)онми
за то господи&(не) ... возарало на паре&(нини ... и клан\)&юс\ да.и. господине & ...
...[л]и ниту. Представляет значительный интерес а после з в возарало (§ 2.34).
№ 917 (внестратигр. XIV – 1 пол. XV; найдена в Славенском конце):  сидоре &
калики (ярлычок).
№ 938 (посл. четв. XIV в., Никит. А): у сав] у пацина полъ коробьи ржи & в
земл] у братана полъ коробьи & ржи (целый документ).
№ 939 (посл. четв. XIV в., Никит. В):  ...&ку со женои даи коро[бь]ю рж[и] а & ...
Отметим -ои в со женои (§ 3.4).
Ст. Р. 24 (вероятно, 2 пол. XIV – нач. XV в.) — азбука:  а б в г д е ж [6?] з и 1 к
л м н о п р с т у ф х & [$?] w ц ч ш щ ъ y ь ] \
Приложение  к  подразделу  Г II
ТЕКСТ ЦЕРКОВНОГО ХАРАКТЕРА
Г 88. Грамота № 128 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Б)
Это фрагмент листа, который был разграфлен на четыре вертикальных столбца.
Сохранившийся текст таков:

642
Тексты
В первом столбце 
Во втором столбце
 ...&чаэмъ ...
...&щимъ . и гр]ховъ . изба-
дв(о . вс\ка . слава . тоб] . 
            вл\юще  . т\ величаэмъ .
л]по . дв(о . п]  . вс\ка . 
            сущую . мт(рь . с%н$а . би(\ .  & ...
дх!в$на\ . то[б]] (.) [л]]по (.)  & ...
В третьем столбце 
В четвертом столбце
... &   мл.т/ь . преб.г/атую . и до- 
...&чеше . свер...
лговъ . избавл\эши . 
 & ... 
            достоино . сд]ваэмъ .   & ...
На берестяном листе был записан ирмос (церковное песнопение); см. НГБ III: 97.
По графике, орфографии, каллиграфии запись не отличается от книжной (если не
считать отсутствия нотных знаков). Язык — церковнославянский, без малейших
признаков древненовгородского влияния.

Раздел  Д   (ХV в.)
Д 1.  Переписка братьев Есифа и Фомы и относящиеся к ним документы (80-е гг.
XIV – 1 треть XV в., Нерев.)
Братья Есиф и Фома выступают в качестве адресатов или авторов целого ряда
грамот, найденных на усадьбах Б, В и А Неревского раскопа. Найден также пере-
чень феодальных повинностей в пользу Фомы (грамота № 1). Состав переписки Фо-
мы и Есифа выявлен в работах А. В. Арциховского, В. Л. Янина и В. А. Бурова (см.
об этом Буров 1979). В связи с уточнением датировок ряда грамот деятельность
Есифа и Фомы ныне следует связывать с несколько более широким хронологиче-
ским интервалом, чем прежде. Документы с участием Есифа вмещаются в интервал
с 1380-х по начало 1420-х гг., документы с участием Фомы — в интервал с конца
XIV в. по начало 1430-х гг.
П и с ь м а   Е с и ф а
Три грамоты, найденные на усадьбе Б, — № 129, 122 и 19 — написаны одним по-
черком. В двух из них прямо указаны автор (Есиф) и адресат (его брат Фома). В
третьей адресной формулы нет; автор (Есиф) определяется по почерку; адресатом,
вероятно, и в этом случае является Фома: упоминание об отце здесь и по самому со-
держанию и по тону такое, которое естественно именно для переписки двух братьев.
Внестратиграфическая датировка блока писем Есифа: 1380-е гг. – 1 пол. XV в.,
предпочт. не ранее начала XV в.
№ 129 (стратигр. [уточн.] 80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. Б)
Внутренняя сторона, начало грамоты
цолобить5 $ 5сиф-
а брату сво5му фо-
м] цо бъ 5си присла-
ль восъку да мъла д-
а 0вьцини добро
{сошь5} по шуб] со-
шь5мъ а п[уху] - - ! ...
Внутренняя сторона, средняя часть грамоты
... !
        
 ...[ь]5мъ
да переслъшиваи
9 таньи цо бъ не б-
лодила цого зр\
только поцьне
продавать тоб]
и тъ у 5и купи а юб-
лу п[рова]ди л...           ! ...

644
Тексты
Внешняя сторона, конец грамоты
...!ть виновату а ино5
все добро здорово
зд]се
О слове п[уху] см. Орел, Торпусман 1995: 273. Вместо п[рова]ди л..., возможно,
следует членить п[рова]дил...
Перевод: "Челобитье от Есифа брату его Фоме. Прислал бы ты воску да мыла да
овчины, чтобы мы себе сшили по шубе, а пуху ...# 2-й фрагмент: "Да следи за тем,
что говорят о Танье, чтобы не занималась темными делами (букв.: чтобы не блуди-
ла чего зря). Если будет продавать тебе, то ты у нее купи, а Юблу (?) отправь (или:
отправил, отправили) ...# Конец грамоты: "А все остальное здесь в порядке (букв.:
подобру-поздорову)#.
№ 122 (стратигр. 10-е – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. Б)
слово добро $ 5сифа брату фом]
не забудь льва 9 позъв] д9 рьжи
а позъвале родиване падиногине
а ино5 все добро здорово а тъ то помъни
Перевод: "Привет (букв.: доброе слово) от Есифа брату Фоме. Не забудь Льва в
связи с вызовом [на суд] ...; а вызвал Родиван Падиногин. А всё остальное в поряд-
ке. Так что ты об этом помни#.
Отрезок д9 рьжи (или д9рьжи) остается темным. Возможны версии: а) д9
рьжи "ко ржи#, "по делу о ржи# (с неясным ь в рьжи); б) д9 р<ъ>жи "для раздела# (?)
(от незасвидетельствованного слова ръжа "разрезание#, "раздел#; заметим, однако,
что других примеров замены ъ на ь в блоке нет); и в «а», и в «б» несколько странен
предлог до; в) д9рьжи "держи# (ср. сев.-в.-русск. доржа!ть "держать# [СРНГ, 8]; но
смысл фразы в этом случае неясен).
№ 19 (стратигр. 20-е гг. XV в., Нерев. Б)
да цо бъ ти година $т[ъ]править 9т-
ьцу ино бъ добро да только буде кото-
рому мъсель до водъл] ино надо бy
двор\нине а приставе ино зд]с9 фи-
листь 5хать хоце а судъно 5сть
у мене а хл]б[]] сух]и су и тъ саме $п-
разновавъ да по5дь с]мъ а хл]бе з-
д]се в
Это срединный лист многолистового письма.
Перевод: "... Да чтоб тебе справить годовое поминание по отцу, то было бы хоро-
шо. Да если будет у кого-нибудь намерение [ехать] до Водлы, то надо бы дво-
рянина, а [что касается] пристава, то здесь хочет ехать Филист. А судно у меня есть
и хлебы сухие есть, и ты сам, помянув, поезжай сюда. А хлеб здесь ...#
Истолкование нескольких мест этого текста было предметом дискуссий; разно-
гласия касались даже словоделения (в частности, до Водълъ "до Водлы# или доводъ

Д  1
645
лъ "довод ли#). Разбор этих дискуссий содержится у В. Л. Янина (1986: 222–224); см.
также Попр.–VIII. Для выражения година шт[ъ]править 9тьцу и для слова шпразно-
вавъ нами принят убедительный новый перевод, предложенный в Страхов 1993:
185–186, 196 (к сожалению, прочие поправки к интерпретации данного текста, со-
держащиеся в этой работе, на наш взгляд, неприемлемы). Ср. еще: и преставленьє
Андръя єп(и)с(ко)па Тьфърьского, а по немь братья годину прав[ь]ть (приписка к
прологу 1 пол. XIV в. — Каталог ЦГАДА, 2: 225, № 119).
Графика блока № 129+122+ 19: 1) станд., кроме прислаль <-ле> 129, Филисть <-те>
19 и овьцини <-нъ> 129 (особо: єхать, поєдь 19; о д9 рьжи 122 см. выше); 2) у ~ у, є,
9/0, и, ф. В двух случаях 9 употреблено после согласной: д9 рьжи 122, здъс9 19.
Особенность: эффект ы → ъ/ы, а именно, мъла, переслъшиваи 129, а тъ 122, и тъ 129,
19, мъсель 19 — вместо мыла, переслышиваи, а ты, и ты, мысель; вероятно, цо бъ 129,
19, ино бъ 19 тоже стоят вместо цо бы, ино бы. В позъвъ 122 и позъвале 122 -зъв- заме-
няет либо -зв-, либо -зыв- (в обоих случаях более вероятно первое). Не исключено,
что в надо бы буква ы заменяет ъ (т. е. это <надобъ>); если это так, то в данном блоке
представлен эффект ы = ъ (а не просто ы → ъ/ы). Имеются элементы скандирования:
восъку 129, помъни 122, шт[ъ]править, до Водълъ, судъно 19 (см. также выше о позъ-
въ, позъвале 122); ср., кроме того, нетипичное для данной эпохи сохранение ь (в овь-
цини, только, поцьне 129, отьцу 19; может быть, сюда же и д9 рьжи 122).
Описка: блодила 129 (вместо блудила). В № 129 автор начал писать добро сошьємъ
по шубъ, но, написав добро сошьє, передумал и решил сказать иначе: добро по шубъ
сошьємъ; недописанное сошьє осталось при этом незачеркнутым (ср. аналогичные
погрешности в № 219, 413 и др.). Вначале были пропущены, но затем вписаны над
строкой буквы: с в ш Єсифа 129, м в Фомъ 122, но в ино бъ 19, б в добро 19. После
поцьне 129 зачеркнуто бра. В шт[ъ]править т фактически продублировано, ср. што
"от# 723, 357, 0штъ 242.
В здъс9 19 с9, возможно, передает [с’о] (ср. здъсе 129, 19). NB: все 129, 122 (с с); л
(не гл) в мъла 129; з в здорово 129, 122, здъсе 129, 19, здъс9 19; цо бъ "чтобы# 129 (2×),
19; цо в цолобитьє, цого 129; вставное е в мъсель 19. Конец слова: продавать 129,
шт[ъ]править, єхать 19; не забудь 122, поєдь 19 (ср. п[рова]ди 129, если верно именно
такое членение), съмъ 19 (из съмо).
Морфология: <-е> в И. ед. Родиване Падиногине 122, дворьнине, приставе, Филисть,
хлъбе, саме 19 и в перфектах прислаль 129, позъвале 122 (ср. закономерное -ъ в шпраз-
новавъ 19), -ъ в Р. ед. до Водълъ 19 и в И. мн. хлъб[ъ] 19, -ъи в И. мн. муж. сухъи 19
(NB х), отсутствие -ть в поцьне 129, буде, хоце, су "суть# 19 (ср. сохранение -сть в
єсть 19); далее, Р. ед. у єи 129 (NB отсутствие н), В. мн. овьцини 129 (где -и либо из ъ,
либо это уже новое окончание -и, а именно, морфологизованное -и того же типа,
что в И. мн. голови и т. п. в псковских документах, см. Изуч. яз., § 20). Отметим
М. ед. о Таньи 129 (где -и, вообще говоря, тоже двусмысленно), Р. ед. восъку 129; г в
Падиногине (§ 5.2).
Година шт[ъ]править 19 — конструкция типа вода пити (§ 4.2). О союзе добро
"пусть#, "чтобы# в добро ... по шубъ сошьємъ 129 см. § 4.38 и Лингв., § 68.
Слово добро 122 — устойчивая формула приветствия; см. примеры в НГБ II: 15 и
в Попр.–VIII, № 14. В дополнение к этим примерам укажем, что данная формула
встречается уже в “Поучении” Мономаха (л. 80 об.): и чл"в#ка не минъте не привъчав-
ше, добро слово єму дадите.

646
Тексты
О формуле добро здорово см. В 37. Об имени Филистъ см. Г 20 и Попр.–VIII,
№ 19. Юблъ — может быть, немецкое имя (Hübel?).
П и с ь м о   Ф о м ы
№ 14 (стратигр. 20-е гг. XV в., Нерев. А)
слово добро $ фом] к 5сиф-
у цто позвалъ тебе . сав-
а зд] су[ду] н]т[ь]      
  ( ! ...)
Возможно, это полный текст грамоты.
Почерк Фомы близко сходен с почерком его брата Есифа.
Перевод: "Привет от Фомы Есифу. Что [касается того, что] тебя вызвал [на суд]
Савва, то здесь суда нет#.
Графика: 1) станд.; 2) у, є, ф. Между а и здъ какая-то буква зачеркнута. Отметим
написание к Єсифу — без ъ после к.
NB з в здъ. Конец слова: нът[ь] (из нъ ти).
Морфология диалектная с коррекцией: -ъ в Р. ед. ш Фомъ; с другой стороны, -ъ в
позвалъ. Отметим Р. ед. суду.
О формуле слово добро см. выше.
Как показали дополнительные наблюдения, почти наверное тем же самым почер-
ком, что грамота № 14, написан найденный там же фрагмент № 24.
 № 24 (стратигр. [уточн.] 1380-е – 1400-е гг. [предпочт. 1400-е гг.], Нерев. А)
...!- - -  [ц]олов]комъ грамотку при-
шли . таино .
Грамота интересна как свидетельство существования тайной переписки, при ко-
торой, естественно, нельзя было прибегать к помощи посторонних писцов.
П р о ч и е   п и с ь м а   и   д о к у м е н т ы
№ 3 (стратигр. [уточн.] 40-е – нач. 80-х гг. XIV в., внестратигр. предпочт. 60-е –
90-е гг. XIV в.; Нерев. Б)
поклонъ $ грикши къ 5сифу приславъ 0нанья мол[ви]...
язъ 5му $в]чалъ не реклъ ми есифъ варити переварy ни на кого 1 wнъ при-
слалъ къ федось1 вари тy пивъ с][д]ишь на безать[щ]ин] н[е] в[аришь] ж[ита]
( ! ...)
Последнее слово 3-й строки мы восстанавливаем ныне как ж[ита], а не ж[ито] (в
издании просто жито). От последней буквы реально сохранился только самый
верх, который действительно больше похож на верх от о, чем от а, но всё же в гра-
моте есть и примеры буквы а с практически таким же верхом (в перевары и в
в[аришь]). Тем самым для реконструкции ж[ито], предполагающей нарушение обще-
го правила о Р. падеже при отрицании, здесь нет достаточных оснований.
Перевод: "Поклон от Григши Есифу. Онанья прислал [человека или грамоту] со
словами ... Я ему ответил: «Не велел мне Есиф варить перевару ни для кого». Тогда

Д  1
647
он прислал к Федосье: «Вари ты пиво. Сидишь на выморочном участке [и] не варишь
ячмень»#.
Перевара — определенное количество пива или меда, поставляемое в качестве на-
туральной подати (см. также Слов. XI–XVII, 14, статья перевара, знач. 2).
Графика: 1) станд., кроме пивъ <пиво>; 2) у, є/е (1/1), я, 0, i, ф.
NB к в Грикши (из Григши), т в безать[щ]инъ (корень зад-). Конец слова: съ[д]ишь,
в[аришь]; варити.
Морфология наддиалектная: -ъ в Есифъ, wнъ, швъчалъ, не реклъ, прислалъ, -ы в
Р. ед. перевары. Отметим <-и> в Д. ед. къ Федосьi и в Р. ед. ш Грикши.
Грамота не имеет никаких специфических признаков др.-новг. диалекта.
№ 27 (стратигр. 80-е – 90-е гг. XIV в., Нерев. В)
поклоно $ фале\ ко 5сифу послале
\зо к тоби . беросто написаво вy-
шли за[г]- - - - - - -[ое беросто]
Словом [беросто] текст грамоты, по-видимому, заканчивался.
Перевод (с учетом работы Гиппиус 2004а): "Поклон от Фалея Есифу. Я послал к
тебе (подразумевается: человека), написав “бересту”’.
Для поврежденной последней фразы А. А. Гиппиус предлагает привлекательную
конъектуру вышли за[г](ладиво м)[ое беросто] "вышли (подразумевается: то, за чем я к
тебе послал), вычеркнув (соответствующую запись) в моей “бересте”#; ср. не загла-
ж<е>но "не вычеркнуто# 684 (Б 77).
Слово бересто обозначает документ на бересте — подобно тому, как ныне слово
бумага свободно употребляется в значении "(официальный) документ#.
Графика: 1) ъ → о, ъ → е/и (Фалеь — к тоби); 2) у, є, ь, ф.
NB ро (= [р’о] или [ро]) в беросто (2×).
Морфология: -е в послале (ср. закономерное <-ъ> в написаво).
Фалъи — народная форма имени Фалалъи.
№ 23 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. В)
поклоно $ карпа . к осподину .
мо5му фоми . бyло 5сми wспо-
динь . на пустопьржи . рожь 5смь
роздилило . с ольксо[1] .1. съ гафанко-
мо . ньмного wсподинь . ржи .
на твою . цасть . два wви-
на . цьтвьрти .
а п\нтьликь ви-
дьль самь
Вместо с Ольксо[i], возможно, следует читать с Ольксо: штрих после о мог быть и
случайным. Вместо съ Гафанкомо, возможно, следует членить с Ъгафанкомо.
Перевод: "Поклон от Карпа господину моему Фоме. Я был, господин, на Пусто-
перже, разделил рожь с Олексой и с Гафанком (Огафанком). Не много, господин,

648
Тексты
ржи [пришлось] на твою долю — два овина четвертного оброка; а Пянтелик видел
сам (т. е. тому свидетель)#.
Овин — мера количества зерна (см. Даль, II: 642). Четвертью здесь назван четвер-
тной оброк (равный четверти урожая).
Графика: 1) ъ → о (кроме съ Гафанкомо, где ъ = <ъ> или <о>), е → ь, ъ → и/ь (Фоми,
роздилило — видьль); 2) у, є, w, i, ф. В Ольксо[i] буква к вписана над строкой. Если
верно чтение с Ольксо (см. выше), то здесь скорее следует видеть пропуск i перед
другим i (ср. нарьжь истебку 134), чем пропуск ю.
Конец слова: єсмь (однако <мъ> в имени — съ Гафанкомо); с Ольксо[i] или с Ольксо
(в обоих случаях из -ою).
Морфология: <-е> в Пьнтьликь, самь, видьль (наряду с <-ъ> в было, роздилило). От-
метим М. ед. на Пустопьржи (двусмысленно: <-и> или <-ъ>), колебание єсмь – єсми.
О топониме Пустопержа см. Попр.–VIII.
№ 11 (стратигр. 30-е – сер. 40-х гг. XV в., Нерев. А)
Это начало письма:
{по}поклонъ $ смешка фоми цо оставиле в-
 оць козе у ми[с]- - -а- - - - -к-а--ка-             ( ! ...)
Перевод: "Поклон от Смёшка (уменьшительное от Семён) Фоме. Таганы (или: ко-
зы), что Воч (?) оставил ...#
 В отрезке воцькозе деление на слова ненадежно, отсюда гипотетичность перево-
да. Во 2-й строке необходимо вернуться к чтению с у (а не к) после козе; далее вид-
ны верхушки еще двух десятков букв, но удовлеворительного прочтения для них
пока что не найдено.
Блок № 1+22 (внестратигр. 1380-е – 1400-е гг. [предпочт. не позднее конца XIV в.];
единство почерка в этих двух грамотах было установлено в 1995 г.)
№ 1 (стратигр. [уточн.] 70-е – 90-е гг. XIV в. [предпочт. не ранее 80-х], Нерев., мо-
стовая между А и Б)
Грамота сильно фрагментирована, но однотипность фраз позволяет многое вос-
становить.
--- (с) _остер... (села)                ...[и]ю 1 fом] шло 1 (дару 1 п)озема трицать 1 три бл-
(]) [а] с лути(\нова села шло 1 п)озема 1 дару (по б]л)к] а сменова села шло
(1 по)зема 1 д(ару)  - - - - - - - - - -   б Ћъ 1 полоть а с - - - - -ина села шло 1 позема
1 дару .м. блъ 1 ... (а с) ...[ик]- - -ина села шло [1] (позе)ма 1 дару .к. блъ 1 шесть блъ
а с василь5ва с[е](ла .-. бл)ъ а [с] --руньского села (шло .)к. блъ дару а с овс]5ва сел-
а шло .к. блъ дару а шадрина села шло .к. блъ дар(у с о)[с]ипова села 1 позема 1 да-
ру шло .м. блъ безъ дву с ошвина села шло (д)ару .к. {блъ} блъ у гаfанова села
шло 1 позема 1 дару .л. блъ без дво а з бабинихъ (се)ла шло 1 позема 1 дару .л. блъ
(а с - - - - - -  села шло 1) позема 1 дару шесть дес\тъ блъ 1 по{ло}лоть а хари\нова се-
(ла шло дару) ... (а с) ...мохова села шло дару .к. блъ а сменова стан[у] 15ву
(шло - - - - - - - - - - -  б])[л]ка fом] .д. каци солоду _ [w$вс]а [.л.] кадець .в. ка-
(ци - - - - - - - - - -  .-. ка)ци рж(и) - -ружиного шло с...
...                                              ... по б]лк]

Д  1
649
Словами по бълкъ грамота, по-видимому, заканчивалась. Для ...[и]ю i Fомъ (стро-
ка 1) правдоподобна конъектура (Тимоf)[и]ю i Fомъ (Янин 1986: 220); ср. грамоту
№ 17 (Д 2), адресованную Тимофею. После слов с Ошвина села шло (строка 7) за-
черкнуто слово позем(а). В [w$вс]а (строка 11) перед [вс]а реально видны только две
точки над строкой (реконструкция здесь опирается на грамоту № 22, см. ниже). В
предпоследней строке --ружиного — это, возможно, (а д)ружиного "дружинного#,
"подати в пользу дружины#; ср. ...скини дружини 254 (Г 52).
Грамота представляет собой роспись доходов с ряда сел, получаемых Тимофе-
ем (?) и Фомой; в тексте упомянут также третий землевладелец — Иев. Доходы в
основном складываются из податей, именуемых поземъ (поземельный налог) и даръ
(оброк). Села названы именами живущих там крестьян (т. е. это фактически хуто-
ра). Сохранившиеся в грамоте названия производны от имен: Лутьян, Семен, Васи-
лий, Овсей, Шадра, Осип (?), Ошва, Гафан, Бабины, Харьян, ...мох (Тимох ?, Са-
мох ?). Денежное обложение выражено в белах; из предметов натурального обложе-
ния фигурируют солод, овес и рожь, измеряемые в кадцах (кадях), полти мяса.
Отметим препозицию несогласованного определения в з Бабинихъ села (см. Изуч.
яз., § 57). У Гаfанова села — предлог отличается от остальных членов ряда (с Овсъ-
єва села и т. д.); это может быть колебание в выборе конструкции или простая
описка.
№ 22 (стратигр. [уточн.] 1380-е – 1400-е гг. [предпочт. 1400-е гг.], Нерев. А)
Внешняя сторона
целоб[ит]и5 . лен[ь](т)ь(\ к) ...-
ю ходилъ . w$сподину . с%нъ мо(и) (...) ! ...
Внутренняя сторона
 ...\н[ъ п]шенъке
... вз\лъ .1. кадець пшениц[и]
(...) [а нy]ни [ц]то [у] на[съ] ...  (! ...)
 Вполне возможно, что словом мо(и) вторая строка текста кончалась. В этом слу-
чае по счету букв для конца 1-й строки хорошо подходит к Тимоfи. Таким обра-
зом, здесь, как и в № 1, не исключено участие того же Тимофея, что в № 17.
Перевод: "Челобитие от Лёнтия к ... Ходил господину сын мой ...# Как продол-
жалась эта фраза, неясно (возможно: "... в испольщиках#, "... в ключниках# или что-то
иное по этой схеме).
На обороте в 1-й строке упоминается пшенка; вероятно, здесь это просо (подроб-
нее о значении слова пшенка см. № 354, Г 25). Далее: "... взял 10 кадей пшеницы (....)
А теперь что у нас ...#
Графика блока № 1+22: 1) ъ станд., ь станд., ъ → ъ/и/е; 2) у ~ у, є, ь, w$, i, f. В бо-
лее длинном тексте № 1 проявились также следующие особенности. Вместо двой-
ных согласных регулярно пишутся одиночные: ср. ц в трицать, каци "кадцы#, с в
Сменова "с Семенова# (2×), ш в Шадрина "с Шадрина#, возможно, также н в (д)ружи-
ного "дружинного#. Бълъ пишется сокращенно: блъ. Описки в № 1: дво вместо дву,
повторение ло в пололоть, повторение блъ (перед у Гаfанова); перед Хариьнова про-
пущен предлог с.
В Лен[ь](т)ь(ь) 22 за ле, по-видимому, стоит [л’о], см. § 5.5.

650
Тексты
Отражение *ъ: ъ в по бълкъ, Овсъєва, Fомъ (2×); и в (Тимоf)[и]ю (?), [ны]ни (?) 22
(возможно, также в пшениц[и] 22, 4 каци); е в [п]шенъке 22.
NB: т из к в Лути(ьн)...; з в з Бабинихъ.
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. [п]шенъке 22, -ихъ в Р. мн. Баби-
нихъ (§ 3.24). С другой стороны, -ъ в ходилъ, взьлъ 22. Двусмысленно окончание -и
(<-и> или <-ъ>) в Р. ед. пшениц[и] 22 и в счетном сочетании 4 каци. Отметим Р. ед.
(u-склонения) дару (часто), солоду,  Р. мн. кадець,  Р. безъ дву.
Д 2. Грамота № 17 (стратигр. 10-е – нач. 20-х гг. XV в., внестратигр. 1380-е гг. –
1 пол. XV в. [предпочт. не ранее начала XV в.]; Нерев. А)
Соотношение стратиграфической и внестратиграфической оценки позволяет
предполагать, что писавший был стар.
поклонъ $ миха[1]л[]] . к осподину сво5му
тимофию . земл\ готова надобь с]м\на
пришли 0сподине цлвкъ . с проста . а мy н-
е сми5мъ . 1мать ржи безъ тво5го сло-
ва
Перевод: "Поклон от Михайлы господину своему Тимофею. Земля готова, нужны
семена. Пришли, господин, человека сразу же, а то мы не смеем брать рожь без тво-
его слова#. О Тимофее см. блок № 1+ 22 (Д 1); тот же Тимофей, возможно, упомянут
еще и в грамоте № 18 (Д 39).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/и (съмьна, Миха[i]л[ъ] — Тимофию, смиємъ); 2) у, є,
0, i, ф. Над цлвкъ, возможно, было титло, которого сейчас не видно из-за поврежде-
ний бересты. Над смиємъ видна маленькая буква и — возможно, остаток какого-то
вписанного между строк слова (ныне стершегося).
NB ш в пришли. Конец слова: iмать; надобь (из надобъ).
Морфология: -ъ в Р. ед. ш Миха[i]л[ъ]. Отметим В. ед. цлвкъ.
Относительно съ проста "сразу же# см. № 439 (Б 114).
Д 3. Грамота № 21 (стратигр. 10-е – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. А)
... ! - - - - - - -[фи5] уозцинку
вyткала и тy ко мн] при-
шли а не угодице с кyмъ п-
рислать и тy у себ\ изб]-
ли
Почерк во многом сходен с почерками Есифа и Фомы (Д 1).
Перевод: "[Если] ... холстинку выткала, то ты ко мне ее пришли. А не найдется, с
кем прислать, то ты у себя ее выбели#.
Адресат — скорее всего сама ткачиха (хотя грамматические формы не исключа-
ют и того, что речь идет о работе третьего лица). Автором мог быть заказчик (или
заказчица) или, как полагает Л. В. Черепнин, другая ремесленница — белильщица.

Д  2 – 4
651
Буквы ...фиє — вероятно, конец от Софиє или Агафиє (но грамматическая фор-
ма неясна). По А. Б. Страхову (1995: 232), здесь, возможно, упоминалась не женщи-
на, а храм св. Софии (куда могло жертвоваться полотно).
Графика: 1) станд.; 2) у (но 1× уо) ~ у, є, и, ф. В угодице одиночное ц заменяет цц.
NB: кы в с кымъ; ш в пришли; ц в угодице. Конец слова: с кымъ; прислать; це вме-
сто ць в угодице.
Морфология: отметим Т. с кымъ (по адъективному склонению), Р. у себь (с -ь).
Узчинка — узкое полотно.
Д 4. Письма Бориса и Настасьи — грамоты № 43 и 49 (Нерев.)
Согласно предположению В. Л. Янина, Борис — это посадник Борис Васильевич,
умерший в 1416 г.
№ 43 (стратигр. [уточн.] 80-е – 90-е гг. XIV в., внестратигр. не позднее конца
XIV в.;  Нерев. А)
$ бориса . ко ностасии . како . п-
риде . с\ . грамота . тако . приш-
ли ми . цолов]къ . на жерепц]
зане ми . зд]се . д]лъ . много . да
пришли . сороцицю . сороциц] за-
бyле .
Возможно, вместо ко Ностасии следует членить к Оностасии.
Перевод: "От Бориса к Настасье. Как придет эта грамота, пришли мне человека
на жеребце, потому что у меня здесь дел много. Да пришли рубашку — рубашку за-
был#.
Это письмо к жене от человека, который, вероятно, уехал проверить положение
дел в своих деревенских имениях.
Графика: 1) станд. (ко в коностасии не в счет); 2) и.
NB: ш в пришли (2×); з в здъсе; п в жерепцъ; цо в цоловъкъ.
Морфология: -е в забыле, отсутствие -ть в приде, -ъ в М. ед. на жерепцъ (ср. -и в
Д. ед. ко Ностасии). Отметим сь "эта#, Р. ед. сороцицъ, В. ед. цоловъкъ.
Что касается Р. падежа при забыти, ср., например, оже еси забыле моего доброде-
ьниь 627.
Фраза како приде сь грамота — эпистолярная формула; ср., например, в письме
XVII в.: да которои час сь грамотка придет к вамъ, велет вино готовит тотъчас не
мешкав (МДБП, № 20, с. 42).
№ 49 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 2 пол. XIV – 1 пол. XV в. [пред-
почт. не ранее 1480-х гг.]; Нерев. Г)
Если верно предположение В. Л. Янина (см. выше), то грамота относится к 1416 г.
поклонъ . $ ностасьи къ г&н'у къ мо5и къ бъратьи . оу мене
бориса в живот] н]тъ . какъ се г до мною попецалу5те
и моими д]тми .

652
Тексты
Перевод: "Поклон от Настасьи господам моим братьям. У меня Бориса [больше]
нет в живых. Как, господа, позаботитесь обо мне и о моих детях?#
Имя Настасьи, как и в предыдущей грамоте, вообще говоря, могло иметь началь-
ное о-, так как ш могло заменять и ото, ср. шнуfреь 98 (Г 25).
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ у, є, и. В бъратьи ъ — элемент скандирования; р в этом
слове переделано из какой-то другой буквы (возможно, из б).
Конец слова: какъ (из како); се вместо сь; нътъ (-тъ из -ту или из -ть).
Морфология: отметим Д. ед. къ бъратьи, Р. ед. ш Ностасьи, Зв. ед. гсдо.
В къ гн%у къ моєи къ бъратьи слово гн%у употреблено там, где ожидалось бы осподъ
(ср. гсдо в последней фразе). Аналогичные примеры имеются в челобитной аресто-
ванных в Колывани новгородцев колыванским посадникам и ратманам (Рев. арх.,
№ 40, 1484–1504 гг.): пожалуите, гн%е посадники и ратманы, смилуитесь, даите насъ
на поруку ...; велите, гн%е посадники ... (и т. п. — многократно).
Кроме того, предлог къ перед бъратьи нарушает общие правила повторения
предлогов (§ 4.10). Может быть, здесь произошла своего рода контаминация с кон-
струкцией къ осподъ къ моєи къ братьи, где моєи относится к осподъ и повторение
предлогов вполне правильно? Но в принципе можно предположить и другое —
условное использование на письме идеограмм гн%е, гн%у в соответствии с реально
произносимыми осподо, осподъ. Если это так, то ни в грамоте № 49, ни в цитиро-
ванной челобитной нет никаких синтаксических аномалий, а все дело лишь в спо-
собе записи.
Для формулы в животъ нътъ ср., например: а Григорья, брата твоего родново,
да Михайла Данилова сына в животъ не стало (Рев. арх., № 42, XVI). О заключи-
тельной формуле см. № 135 (Г 73); ср. еще, например: господо братье, како печалуе-
тесь нами своею братьею (Комисс. НПЛ [1367], л. 221).
На той же усадьбе А, куда пришло письмо Бориса, в слоях 10-х – начала 20-х гг.
XV в. была найдена грамота № 15:
члбть5 ($) нестерка г&н'у ивану борисо(вичу) ...
... [м]\ г&н'е 5си пожа[л]овал...
  
! ...
По предположению В. Л. Янина, она адресована сыну Бориса и Настасьи.
 
 Д 5. Завещание Моисея и его записи — грамоты № 519/520 и 521 (стратиграфиче-
ской даты нет; найдены в Славенском конце)
Три берестяных листа были найдены в едином свертке (грамота № 521 играла
роль обертки). Листы № 519 и 520 написаны одним почерком и образуют единый
документ — завещание некоего Моисея.
Фигурирующий в завещании Василий Есифович с высокой вероятностью отож-
дествляется с известным из летописи боярином Василием Есифовичем, который
упоминается в 1405 и 1410 гг. как тысяцкий, в 1416 г. был избран посадником и упо-
минается в этой должности также в 1418 и 1421 гг. Это дает возможность датиро-
вать грамоты № 519–521 рубежом XIV и XV вв. – началом XV в.

Д  5
653
Завещание Моисея — грамота № 519/520
(внестратигр. 1380-е гг. – 1 пол. XV в., предпочт. 1380-е – 1400-е гг.)
№ 519
се азъ . рабъ б&ж'и1 . мосии . пишю рукописани5 . при сво5мъ . живот] . а приказyва5
животъ . свои . д]темь . своимъ . сосенескую землю . и засосенкую землю . по д]-
ловои . грамот] . и . зашолонкую . землю . гд] матф]ю . и . тарасиинимъ . д]темь
а ту мн] трьть . и во вшашкеи . земл] . и кромиски земли . свою . треть . и на вy-
шков] . свою . трьть . а вyшковскии . грамот] . за юри5мь . за попъмъ . за или1н-
скимъ . а сосенкии . грамот] . за тарасииними . д]дми . и пожариску-
ю . землю . а грамоти . за лукои . за степановимъ . а д]ти . свои при-
казyваю . василию 5сифовицю . и максиму . васили5вицю . и 0-
(с)под] . сво5и . роду . плем\ни . сво5му . аже не будьть 0статка
д]теи . моихъ . ино мои . оучастокъ . зашелоскои . земл] . с&т'ому нико-
л] . на струпини . а сосенская земл\ . тараснинимъ д]темъ
а скутовеска\ земл\ . матф]ю . и 5го братану . гри.горию
а кромеская . и вyшкевеска\ земл\ . с&т'] . б&ц'и
на дубровни . а пожариска\ зе.мл\
т]сту мо5му . кост\нтину
№ 520
а дв{р}оръ мои . в город] . а пожн\ . на глуши-
ци . а другая . за городищемь а то
даниловимъ . д]темь . а не винова-
тъ . 5смь . никому ницимъ . разви5
б(у' д.щ)ю . а на то б&о" послухъ . и 0ц)ь мои душе-
вн] . игумень демидъ . с&т*г'о . никол]
и попъ 0фоносъ с&т'] б&ц'е
Структура завещания соответствует хорошо известным стандартам, поэтому пе-
ревод в данном случае не нужен.
Названные в завещании земли расположены в Струпинском и Дубровенском по-
гостах Шелонской пятины; см. подробный разбор в издании. Из упоминаемых то-
понимов в НПК зафиксированы, в частности, деревни Кромско, Вышково, Пожа-
рища. Прилагательное вшаш(с)кая произведено от названия реки Мшаги.
Графика: 1) ъ станд. (кроме за попъмъ, Б"о" "Бог#), ь в основном станд. (с отклоне-
ниями к ь = е); ъ → ъ/и (но также 1× Б"ц"е; особо: ъ на месте не выпавшего слабого *ь
в тъсту "тестю#; относительно ъ в душевнъ см. ниже); 2) оу ~ у, є, я/ь, 0, и/i (i толь-
ко 2×), ф. Кроме того, на конце слова мъ → мъ/мь, ср. дътемь (3×), наряду с дътемъ
(вероятно, этим же эффектом объясняется мь в за Юриємь, за Городищемь); в напи-
сании игумень, по-видимому, представлен аналогичный эффект после н (маловеро-
ятно, что это игумен<е>). За сокращением д&щ#ю стоит душею (щ вместо ш — в данном
случае скорее всего просто ошибка). Описки: дъдми (вместо дътми), Тараснинимъ
(ни вместо ии под влиянием последующего ни) 9, пропуски букв в засосенкую, сосен-
кии, зашолонкую, зашелоскои. В кромиски первое и — результат предвосхищения
                                                          
9 Мое прежнее предположение о том, что после с здесь стоит особое начертание буквы ь (Лингв.,
§ 87, № 446), при обращении к оригиналу грамоты не подтвердилось.

654
Тексты
второго или, может быть, эффект “скандирования через ы/и” (§ 1.14), ср. рядом пра-
вильное кромеская. В ряде случаев описки исправлены. Так, пропущенные буквы
вписаны над строкой: с в вышковскии, дь в аже не будьть, р в на Струпини, на и с в
а на то Б"о" послухъ. В ошибочное дроръ вставлено пропущенное в, но р не зачеркну-
то (получилось двроръ). В слове вшашкеи е переправлено из и; в с"т'г#о Николъ буква
ъ переправлена из о. В послухъ производилась правка в сочетании сл, в городъ буква
д втиснута потом. В с"т#ому (в сочетании с"т#ому Николъ) о, по-видимому, переправ-
лено из а; можно ли связывать этот факт с дътьскамоу Ст. Р. 5, дьцьскамоу 222 (ср.
Вермеер 1992: 429–430), неясно.
В тъсту "тестю# у (вместо ю) — либо ошибка, либо отражение перевода этого
слова в твердое склонение. Приказыває (вместо -аю) — либо просто описка, либо
проскользнувшая по нечаянности под пером писца форма 3-го лица.
Отражение *ъ таково: не в окончаниях как правило ъ (отклоняются только раз-
виє, Мосии); в окончаниях у слов с твердой основой — обычно ъ, реже и, у слов с
мягкой основой — и и ъ (и 1× Р. ед. Б"ц"е, с е).
NB: ки в Илиiнскимъ; г в гдъ; шо в зашолонкую (ср. зашелоскои); вшашкеи (из
мъшажьск-), пожарискаь, -ую (из пожарищьск-). Конец слова: за Лукои (из -ою). На-
писания с конечными мъ и мь непоказательны (см. выше). Неясно -ъ в И. ед. муж.
душевнъ (из *-ьjь ?, *-ъjь ?, *-еjь ?).
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. Николъ, с"т#ъ, в И. мн. грамотъ
(2×) и грамоти, в М. ед. землъ (наряду с на Глушици); с другой стороны, -ъ в И. ед.
дв{р}оръ, послухъ, Демидъ, попъ Офоносъ, не виноватъ, оучастокъ (не говоря уже о
Б"о", рабъ; относительно игуменьсм. выше). Отметим презенс не будьть, Р. ед. землъ
(наряду с земли), также Р. ед. Б"ц"е, В. мн. дъти; Р. ед. жен. зашелоскои, Д. ед. дъловои.
В Д. ед. племьни вместо -ен- выступает аналогическое -ьн-.
У притяжательных прилагательных с -ин-, -ов- вместо окончаний с -ы- регулярно
представлены окончания с -и- (т. е. по местоименному типу, причем по модели
тихъ): Д. мн. Даниловимъ, Тарасиинимъ, Тараснинимъ, Т. мн. Тарасииними, Т. ед.
Степановимъ (§ 3.24).
Двусмысленно окончание в Д. ед. Б"ц"и. Не вполне ясно, каков фонемный состав
окончаний в словоформах: Р. ед. жен. кромиски, М. ед. жен. вшашкеи, И. мн. жен.
вышковскии, сосенкии.
Записи Моисея — грамота № 521
(внестратигр. 2 пол. XIV – 1 пол. XV в.)
На большом берестяном листе, в разных его частях сделаны (одним почерком, но
не тем, что в № 519/520) четыре отдельные записи. Вполне вероятно, что это собст-
венноручные записи Моисея.
Первая запись (она состояла первоначально из двух столбцов, но от первого из
них сохранилось только ...о5го в конце одной из строк; утрачено также начало вто-
рого столбца)
... !  - - - -  такъ с\ розго-
ри ср(т*ц'е тво5 и те-
ло (т)[в]о5 и д&ш'\ тво\
до мене и до тела до мо-
5го и до виду до мо5го

Д  5
655
Перевод: "... так пусть разгорится сердце твое и тело твое и душа твоя [страстью]
ко мне и к телу моему и к лицу моему#. Текст носит характер любовного заговора.
Утраченная начальная часть, вероятно, была симметричной: "Как разгорелось серд-
це мое и тело мое ...# (и т. д.). Возможно, новгородцы позволяли себе включать тек-
сты такого рода также в любовные письма (тогда можно рассматривать эту часть
грамоты № 521 как черновик такого письма).
Значение "лицо’ у слова видъ, хорошо подходящее здесь к контексту, сохранено в
украинском (см. Гринченко, I: 155).
Вторая запись
на том с\ шлю $н\(ли) оу мене сел(и)ванке да ми-
хеике да \кове[ць] болдyкине кон в три ру-
бл] седло в полтину вотола в полтора
...                         ... торокехь а то се де\ло
...                             ... д&н'и межи гор(а)ми горками
Кроме того справа (на высоте строки 3) приписано: на бору. По смыслу эта при-
писка относится либо к концу строки 4, либо к концу строки 5.
Перевод: "Вот в чем ссылаюсь [на свидетелей]: отняли у меня Селиванко да Ми-
хейко да Яковец Болдыкин коня ценой в три рубля, седло в полтину, вотолу (род
верхней одежды) в полтора [рубля и такие-то вещи в] тороках. А это происходило в
лесу, [такого-то] дня, между [деревнями] Горы и Горки (или: А это происходило [та-
кого-то] дня, между [деревнями] Горы и Горки на Бору)#.
Третья запись
...] .г. цетверотк- (жита)
оу (\)[къ]ш] .г. цетверо-
тки жита
Четвертая запись
оу тимошк] в гуслехь
потор] коробьи ржи
оу кюра .г. цетверотк]
ржи оув y5вка .г. цет(ве)-
ретки пшениц] .г. це(твер)_-
тки жита
 
Последние две записи — это просто долговые списки; упомянуты: Якша (?), Ти-
мошка в деревне Гусли, Кюр, Иевко (последние два — вероятно, в той же деревне).
Графика: 1) смешения ъ с о и ь с е нет; на конце слова ъ → ь/ъ (торокехь, Гуслехь
— такъ); ъ → ъ/е (но см. также ниже); 2) оу ~ у, є, ь, и. В на том и кон "конь# конеч-
ные ъ, ь опущены. Гор(а)ми — вероятно, вместо Горами и. Описка: пропуск л в
поторъ. В Горками  буквы ми надписаны под строкой.
Не исключено, что в окончаниях *ъ может отражаться не только как ъ или е, но и
как и: 3 цетверотки, 3 цет(ве)ретки, 3 це(твер)-тки (ки здесь скорее из къ, чем из
кы), наряду с 3 цетвероткъ; двусмысленно также -и в Р. ед. коробьи (из -и или из -ъ;
ср. Р. ед. пшеницъ, оу (Ь)[къ]шъ).
Интересно колебание ро – ре в цетвероткъ, -и – цет(ве)ретки: ро отражает прави-
льное фонетическое развитие прежнего четвьрътъка, тогда как вариант с ре возник

656
Тексты
под влиянием слова четвереть (из четвьрьть). NB: ш в сь шлю; т в ср&т'ц#е; вы в оув
Ыєвка. Конец слова: се вместо сь в се деьло.
Морфология: -е в И. ед. Сел(и)ванке, Михеике, Болдыкине (ср. -ь при мягкой осно-
ве в Ькове[ць]), <-ъ> в Р. ед. оу Тимошкъ (сюда же поторъ) и в сочетании 3 цетверот-
къ (относительно -и в 3 цетверотки и т. д. см. выше). Отметим В. ед. кон (= конь),
М. мн. торокехь <-къхъ> (NB к), Гуслехь <-лехъ>, Р. ед. пшеницъ, оу (Ь)[къ]шъ (относи-
тельно Р. ед. коробьи см. выше), В. мн. в три рублъ, Р. ед. до виду, М. ед. на бору, им-
ператив 3-го лица сь розгори.
Болдыка — производное от Болда (см. Г 35); ср. в НПК Болдыгинъ (I: 787), дер.
Болдыгино (II: 512).
Д 6. Грамота № 169 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., внестратигр. не ранее
1360-х гг. [предпочт. не поднее 1400-х]; Нерев. К)
василев] . софонт]5ва .
9$нтане . послале . 9вдо-
киму . два клеща . да . щу-
ка . с василевy . рyбy .
клещь послале . клещь
стопане . цетвортy .
Перевод: "[Люди] Василя Софонтьева [послали] Овдокиму: Онтан послал два ле-
ща да щуку; из Василевой рыбы леща послал; леща Степан — четвертого#.   
Это запись о сборе рыбного оброка (в пользу некоего Овдокима). Она могла
быть сопроводительной запиской при посылаемой рыбе или распиской (например,
Овдокимова приказчика); подробнее см. Лингв., § 34.
Графика: 1) станд. (если не считать Софонтъєва, где ъ, возможно, заменяет и или
ь); 2) у, є, 9/9$ (в (вдокиму 9 имеет незамкнутый верх), ф.
Чрезвычайный интерес представляет слово клещь "лещ#, с диалектным начальным
кл из *tl; см. Лингв., § 34–36. (Значение "лещ# для слова клещь в этой грамоте было
независимо предложено в Куза, Медынцева 1974 и Попов 1974.)
NB то [т’о], во [в’о] в Стопане, цетворты. Конец слова: стяжение *-ъjь > -ы (цет-
ворты).
Морфология: -е в Онтане, Стопане и в послале (2×), -ъ в И. мн. муж. Василевъ; с
другой стороны, -ы в Р. ед. с Василевы рыбы. Отметим В. ед. клещь.
Да щука (вместо ожидаемого да щуку) — “именительный присоединения” (§ 4.3).
Д 7. Грамота № 173 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. К)
поклонъ $ панфил к мар--
и ко попу купите маслеца
древ\ного да пришлите
симъ
Перевод: "Поклон от Панфила Марку (?) и попу. Купите маслица лампадного да
пришлите сюда#.

Д  6 – 9
657
Вместо Мар(ку) в принципе могло стоять также Мар(ьи); Мар(фи) исключается,
поскольку от ф был бы виден хвост. Обращение к Марку и попу (в таком порядке)
представляется более вероятным, чем к Марье и попу.
Графика: 1) ъ → ъ/о (2/1), ъ → и (симъ); 2) у, и, ф. В Панфил недописана конечная
гласная. Варьирование в написании предлога "к# (в одинаковой позиции): к – ко.
NB ш в пришлите. Конец слова: симъ (из съмо).
Древьного (с ре) — заимствование из книжного языка: термин древьноє масло
принадлежит к церковному обиходу.
Д 8. Грамота № 125 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. Б)
поклонъ . $ марин] . къ с&н'у . к мо5му
григорью купи ми . з]нд\нцю . до-
бр.у . а кунy язъ . дала . дв(д'у . прибy-
ш] . и тy чадо . изд]и . при соб] . да при-
вези . с]мо .
Перевод: "Поклон от Марины сыну моему Григорию. Купи мне хорошую зен-
дянь; а деньги я дала Давыду Прибыше. Так ты, дитя мое, сделай [покупку] сам
(букв.: в своем присутствии) да привези сюда#.
Зендянь — известная на Руси (ср. зендень, зендянь, зендель в Слов. XI–XVII) ткань
из Бухары (согласно Р. Факкани, шелковая, а не хлопчатобумажная, вопреки
А. В. Арциховскому). Из перс. zandanīčī, zandanīj„ī (от топонима Zandane). В грамоте
отразился старый вариант зъндьньца (или -ньча), где еще сохранен элемент ц (или ч)
(ср. НГБ III: 60). Позднее этот элемент, по-видимому, был осмыслен как уменьши-
тельный суффикс, что позволило в дальнейшем его отбросить.
Графика: 1) станд.; 2) у, є, я, и. Запись Григорью воплощает здесь <к Григорью>
(см. Лингв., § 62). В чадо а вписано над строкой.
Морфология: -ъ в Р. ед. ш Маринъ и в Д. ед. Прибышъ. Отметим В. мн. куны.
Слова издъи при собъ показывают, что совершить сделку в принципе можно было
и заочно или через посредников; ср. корми при соб<ъ> в № 358 (Г 25).
Для имени Прибыша ср.: оубиша ... Иванъка Прибышиниць (НПЛ [1216]); ср. так-
же ў Прибыле Ст. Р. 5 (Б 31).
Д 9. Грамота № 124 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. Б)
пришлите ми . паробоко
борана . или 2д2 . мн] с\
не можетс\ . а лодку даи
павл2 . соболецеву . изо на-
ма
Перевод: "Пришлите мне слугу — Борана или Уду; мне неможется. А лодку дай
Павлу Собольцеву внаем#.
Это явно письмо к домочадцам. Редкая особенность: нет адресной формулы. Для
даи (ед.) при пришлите (мн.) ср. № 187 (Г 56).   

658
Тексты
Графика: 1) ъ → о, ь → е, ъ станд.; 2) ў ~ ў/у, и.
NB ш в пришлите.
Морфология: отметим различие между В. ед. паробок<ъ> и В. ед. Борана (имя соб-
ственное). В мнъ сь не можетсь — двойное сь (§ 4.30).
Слово намъ имеет здесь значение "арендная плата#, которое чаще выражается сло-
вом наимъ; о сближении значений этих двух слов см. Лингв., § 72. В из<ъ> нама пред-
лог из означает "за#, "из расчета на# (подробнее см. Лингв., с. 167).
О прозвище Боранъ см. № 690 (Г 48). Прозвище Уда отмечено у Веселовского, от-
чество Удинъ — у Тупикова; ср. также топоним Удино (НПК, II: 635, VI: 93).
Д 10. Грамота № 25 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. В)
Внутренняя сторона
... !  ухо к тоб] с васил[ь]5мъ со желутковyмъ и тy ухо поло-
жи на суд] а на мене се шли на томъ цто еси конь позн-
алъ у н]мцина и ухо 5си за мене дале и н]мцине с себе
поводъ сложиле а вег[лесе на в]игу\ и тy г[риго]--!...
Внешняя сторона
... !  на передъ рубл\ на перед[ъ] на мене се не на[д]]и
Поврежденные части текста были прочитаны полнее, чем в издании, при допол-
нительном обследовании грамоты в 1991 и 1992 гг.
Перед началом первой из сохранившихся строк можно предполагать фразу типа:
"Что касается того, что такой-то дал (или: собирается дать) ...# Перевод сохранивше-
гося текста: "... свидетельское показание (“ухо”), [обращенное] к тебе с Василием
Желудковым, то ты дай показания на суде. А на меня ссылайся в том, что ты опоз-
нал коня у немца и дал за меня свидетельское показание, а немец от себя обвинение
отвел, а обвинил Вигуя (?). Так что ты, Григорий (или: ты Григорию) ...# На оборо-
те: "... [не давай (?)] заранее рубля, заранее на меня не надейся#.   
Возможно, впрочем, что нъмьчинъ здесь — не имя нарицательное, а имя собствен-
ное; имя Нъмьчинъ хорошо известно (см. Тупиков, с. 339).
В [В]игуь от первой буквы виден только верх; он может принадлежать букве в, б
или г. Наш выбор определяется тем, что имя Вигуи непосредственно сопоставимо с
именами (прибалтийско-финского происхождения) Вигарь (у Вигарь 130) и Вигала (у
Вигали 260), см. Хелимский 1986: 256 (тогда как реконструкции *Бигуи и *Гигуи ни-
чем не поддерживаются). Суффикс -уи в именах такого происхождения встречается
часто, ср. Нустуи в № 336, Лъинуи в № 278, Мундуи в № 249 и т. п.
Графика: 1) станд.; 2) у ~ у, є/е (2/1), ь, и. В за мене последнее е вписано над стро-
кой. В се не на[дъ]и конечное и не уместилось в строке и было приписано снизу.
Большой интерес представляет гл в вег[лесе] (от вестись), см. § 2.11. NB: ш в се
шли "ссылайся#, т в Желутковымъ. Конец слова: с Васил[ь]ємъ, со Желутковымъ, на
томъ; се (3×) вместо сь.
Морфология: -е в И. ед. нъмцине (ср. закономерное -ъ в В. ед. поводъ, на передъ) и
в перфектах дале, сложиле, вег[лесе] (наряду с -ъ в позналъ). Отметим В. ед. конь.
Перевод слова ухо как "свидетельское показание# — предположительный; но он
представляется наиболее вероятным (см. также комментарии в НГБ II: 28).

Д  10 – 11
659
Выражение с себе поводъ сложиле, по-видимому, тоже выступает здесь как юри-
дическая формула ("от себя обвинение отвел#); понимание слова поводъ как "конские
поводья# менее вероятно. Ср. выражение сньти съ кого "снять с кого-либо обвинение#,
отмеченное в грамоте XVI в. (Рев. арх., № 54): и тотъ немчинъ сь гсдря нашего людей
снялъ; и еще раз: а вашъ немчинъ с нихъ снялъ передъ вашимъ судьею.
Употребление глагола вестись в качестве юридического термина ("вести тяжбу#,
"тягаться#) известно; ср. да и велись по лубу "и вели тяжбу, основываясь на записях,
сделанных на лыке# (ГВНП, № 340, 1483 г.). Аналогично с приставкой из-: да wба из-
ведутца по своимъ грамотамъ ... "и эти двое потягаются, опираясь каждый на свою
грамоту# (Пск. судн. гр., ст. 10). В Пск. слов. (3: 119) находим вести!сь (знач. 7) "спо-
рить#, с показательным примером: Вести!сь — спо!рицца из-за мяжы!, из-за патра!вы.
На передъ (2×) скорее всего означает в данной грамоте "заранее# (что касается
рубля, речь идет об уплате вперед), ср. Слов. XI–XVII, 10, статьи напередъ (знач.
I.5), напередь (знач. I.5); менее вероятно значение "впредь#.
Д 11. Грамота № 359 (стратигр. кон. XIV – нач. 20-х гг. XV в., внестратигр. пред-
почт. 1380-е – 1400-е гг.; Нерев. И-1)
покло $ парф]ни\ к угум\ну 0споди-
не како 5сьмъ пор\дилесе тако и живу
а василке село пустоши вежу свезле дв]-
р] .г. свезле а село а на вхyхъ се грозить-
це у ладогу звати wсподине 0 вс]мъ то-
мо понаболисе
Перевод: "Поклон от Парфения игумену. Господин, как я порядился, так и живу.
А Василько село разоряет, вежу свез, три двери свез. А что касается [жителей] села,
то он всем [им] грозится вызвать [их на суд] в Ладогу. Господин, позаботься обо
всем этом#. Вежа — шатер или легкая постройка.
Автор — крестьянин, живущий по договору с игуменом на монастырской земле
(возможно, на земле, которую он сам же продал монастырю).
О неприемлемости предложенного в издании чтения Селоана (строка 4; якобы
женское имя) см. Попр–IX. Для слов село пустоши уже в ДНД1 принята интерпрета-
ция "село разоряет (приводит в запустение)#, предложенная И. Ю. Анкудиновым, ко-
торый указал на существование формулы двора (деревни, села и т. п.) не пустошити,
употребляемой в договорах (“порядах”) о жительстве на чужой земле, например: и
живучи мне в том свойском дворе за Соловецким монастырем, двора не пустошити и
хоромы поделывати и вново ставити (Акты Соловецк., № 867, 1583 г.). Позднее к
такому же решению самостоятельно приходит и А. Б. Страхов (1997: 297). При этом,
правда, он совершенно неосновательно считает пустоши аористом, а не презенсом,
ср. его же примеры из актов XVI в.: ... а вонъ ся не везетъ, а село и деревню пусто-
шитъ, хоромы портитъ и жерди обжигаетъ; ... и монастырь, Государь, Кирилловъ
пустошитъ, и изъ погребовъ и съ сушила всякiе запасы ... емлетъ.
Р.Факкани (1995: 167) читает Ана вхыхъ вместо а на вхыхъ; угроза вызова в суд
исходит в этой версии не от Василька, а от другого лица — Анны.
Графика: 1) ъ → ъ/о (3/1), ь станд.; о ъ см. ниже; 2) у ~ у, є, ь, 0/w, и, ф. Описки:
покло вместо поклонъ, к угумьну вместо к ыгумьну (предвосхищение у). В како вто-

660
Тексты
рое к переправлено из є, в Василке в переправлено из с; в томо конечное мо вписано
над строкой. Автор явно имел тенденцию пропускать слоги, но во всех случаях,
кроме покло, он сам заметил свою ошибку и исправил ее.
Написание ь в к угумьну — едва ли описка: ср. игумьнъ в двинской грамоте XV в.
(Шахматов 1903, № 8, ГВНП, № 226), при игумьни в приписке к псковскому паре-
мейнику XIV в. (Типогр., № 55; см. Покровский 1916, с. 271).
Парфън(ии), с ъ, — один из обычных вариантов этого имени (см. § 5.5 и Попр.–
VIII, № 325). Прочие ъ неисконны: в двъръ первый ъ соответствует прояснившемуся
ь (§ 2.27), второй — либо результат смешения ъ и и, либо окончание, перенесенное
из ja-склонения; в о всъмъ, вероятно, мы имеем дело с той же условной орфограм-
мой всъ-, что и в частых написаниях всъ "всё#, всъю, всъго, всъмоу в Синод.1 НПЛ
(возникшей в связи с тем, что основа вс- была чужда живой новгородской речи).
Примечательно присутствие в грамоте и основы вх- (на вхыхъ), и основы вс- (о
всъмъ). NB: хы в на вхыхъ; у в у Ладогу; тьц в се грозитьце. Конец слова: єсьмъ (NB
ь после с), о всъмъ томо; се (це) вместо сь (ць) в се грозитьце, порьдилесе, понаболисе.
Морфология: -е в Василке, порьдилесе, свезле (2×), отсутствие -ть в пустоши.
Отметим окончание адъективного склонения -ыхъ в на вхыхъ. Относительно окон-
чания -ъ в двъръ и -ъмъ в о всъмъ см. выше.
Неясно, что скрывается за цифрой 3 в двъръ 3 — три или троъ (трои).
В на вхыхъ се грозитьце представлено двойное се (= сь; § 4.30). Что касается
управления, ср.: на архиєръя и книжники гсьскы грозитсь (из Кирилла Туровского,
по списку XIV в., см. СДРЯ, II: 393); и она де Ониска на нево гразилася хотъла ево
испортит . и здълат чернъе земли (МДБП: 259, 1643 г.); также в Пск. слов. (вып. 8:
33–34): грози!ться на кого (с примерами: ... на нас гразя!цца; ... Да и я гражу!сь на ни!х).
Но есть и примеры (правда, не ранее XVII в.) с управлением, предполагаемым в
версии Р.Факкани: ... многие грозятца смерти предать (см. Слов. XI–XVII, 4: 140).
Д 12. Грамота № 540 (стратигр. 1400-е гг., Дубошин)
0спод]ну - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  (челомъ бью)[ть] . тво-
и христь\ни дублани . зд]се за нась ...ане твои доконцалъ в по-
рхов] во5водамъ трим\ коробь\ми 0всаними . 1 в томъ . намъ
срос]ти[лъ] ...                                                                                              (! ...)
Слова ...ане твои и 0всаними вписаны над строкой; ...ане — вероятно, конец име-
ни собственного (типа Иване, Степане, Онтане); но не исключено также братане. В
лакуне после 0сподъну явно стояли имя и отчество.
Последнее слово в издании прочтено как [см]ути[лъ]; но дополнительная провер-
ка показала, что вместо у в грамоте стоит верх от с или е, а за м были приняты ост-
рые верхушки двух отдельных букв. Отсюда конъектура [срос]ти[лъ]. Для букв, сле-
дующих за этим словом, в принципе допустима реконструкция [десь].
Перевод: "Господину ... [бьют челом] твои крестьяне дубляне. Здесь за нас [Иван
(Степан и т. п.)] твой договорился в Порхове с воеводами о [поставке] трех коробей
овса и тем самым нам довел [размер поставок] до ... (вероятно, десяти коробей) ...#
Дубляне — жители деревни или местности с названием, производным от корня
дуб- (Дубно, Дубово, Дубско и т. п.).

Д  12 – 14
661
Графика: 1) ъ и ь станд.; и → и/ъ (возможно, и = ъ, см. ниже); 2) у, є, ь, 0, и/i. Име-
ются ошибки в выражении твердости–мягкости: 0всаними (са вместо сь и, вероят-
но, ни вместо ны), за нась (сь вместо съ); возможно, сюда же дублани, с ла вместо ль
(но ср. также § 2.44).
Замена и на ъ представлена в 0сподъну (перед твердой согласной). Двусмыслен-
но написание -ни в христььни дублани: это может быть как <-ни>, так и <-нъ> (относи-
тельно и в христ- см. § 2.27).
Конец слова: в томъ.
Морфология: -е в И. ед. ...ане (наряду с -ъ в доконцалъ, [срос]ти[лъ]). Отметим
Т. тримь — с новым окончанием -мь и огласовкой и, перенесенной из три. В 0вса-
ними можно было бы предполагать окончание -ими (по модели Оfлемовими, § 3.24),
но скорее это просто <-ыми>, ср. выше.
Коробььми 0вс<ь>н<ы>ми (вместо коробььми овса) — сочетание примерно того же
типа, что солоныхъ кунъ "денег за соль# и т. п. (см. о них Звен. 2, Б 43).
Сростити — здесь "скопить#, "довести до определенной суммы#, ср. а во томо сь
с[ор]осло поло п... (вероятно, <пьтъ гривьнъ>) "а тем самым скопилось (получилось)
[41/2 гривны]# 654. Отметим одинаковое <въ томъ> "тем самым# в обеих грамотах.
Д 13. Грамота № 693 (стратигр. 1390-е – нач. 1420-х гг., Троицк. П)
($) 9лис[]](я) ...
[.1].вану [ч]то бy 5с[те]
сиротокъ мо1хъ по-
блюл] гл\денцевъ
а язъ вамъ челомъ бь-
ю сво5и 9спод]
Перевод: "[От] Олисея ... [к] Ивану. Позаботились бы вы о моих крестьянишках-
гляденцах (жителях села Глядно или Глядень). А я вам, своим господам, челом
бью#. Вероятно, адресатов было двое (т. е. перед Iвану стояло еще одно имя); но не
исключено также, что, обращаясь к Ивану, Олисей фактически имеет в виду какую-
то группу лиц.
Графика: 1) станд.; 2) у, є, я, 9, i.
Конец слова: челомъ.
Морфология: -ъ в поблюлъ. Отметим сослагат. [ч]то бы єс[те] ... поблюлъ. Сиро-
токъ моiхъ гльденцевъ — В. мн. или Р. мн.
Сиротка — уменьшительное от сирота "крестьянин# (см. § 5.14).
Д 14. Завещание Марии — грамота № 692 (стратигр. 1 четв. XV в., Троицк. П)
во . им\ . 0ц)а . и сн)а . и с&т'ого . д&х'а . се азъ . (раба . б&ж*ь'\)
мари\ . $ход\ . сего . св]та . пишю . рукописа(ни5 . при)
сво5мъ . живот] . приказyваю . 0статоко . сво.и . - - - - - -
сво5му . максиму . зандо . 5смъ . пуста . пусти . 5го . т[y](мъ)
по мн] . пом\н[е](ть)

662
Тексты
Перевод: "Во имя Отца и Сына и Святого Духа. Я, [раба Божья] Мария, отходя от
сего света, пишу завещание при своей жизни. Завещаю свое наследство ... своему
Максиму, потому что я бездетна. Пусть он на это наследство совершит по мне по-
минки#. По-видимому, на этом текст документа и кончался.
Графика: 1) ъ → ъ/о (3/1), ъ станд.; 2) у, є, ь, 0, и.
Конец слова: єсмъ, своємъ; отметим пусти "пусть#.
Из морфологии можно отметить Т. ед. т[ы](мъ) — по адъективному склонению.
Пусти "пусть# — императив, уже превратившийся в частицу (см. № 142, Г 10). От
прежней императивной конструкции сохраняется, однако, прямое дополнение (єго);
ср. современную конструкцию пусть он помянет, где он уже стоит в И. падеже (а не
в В.) и синтаксические связи между элементами иные. Однако старая конструкция и
поныне еще не исчезла полностью из живой речи, а в литературе XIX в. встречается
(в речи персонажей) неоднократно. Ср., например, в “Горе от ума” (действие II, явл.
11, монолог Софьи): Да что мне до кого? до них? до всей вселенны? Смешно? —
п у с т ь  шутят и х; досадно? — пусть бранят; или в “Мертвых душах” (приказ
Ноздрева слуге): Порфирий, ступай скажи конюху, чтобы не давал овса лошадям его,
п у с т ь  и х  едят одно сено.
Зандо — "потому что# (см. § 4.38).
Пуста — здесь "бездетна#; ср. диалектное пуста!я "яловая#, "оставшаяся бесплод-
ной# (о корове, овце, кобыле и т. п.; см. Слов. Подмоск., с. 429). Отметим также от-
части сходный пример из древнего источника: и не имущи к(то бы сь ею попекы па-
кы, п о у с т а  соущи родители ... (Син. пат., л. 155 об.).
Оборот помьнути (поминати) по комь (или чимь по комь) неоднократно встреча-
ется в ГВНП, например: а остаткомъ и ты по насъ помьни (№ 110, 1398–1410 гг.;
этот пример непосредственно близок к тексту грамоты № 692); а по мнъ поминаите
и по моеи попадьи (№ 259, XV); и вы, господо, поминаите, коли язъ преставлюся, на
томъ и по моихъ родителехъ и по мнъ (№ 295, 1460-е гг.). В современном языке эта
модель управления сохранилась в производном существительном: поминки по ком.
Д 15. Грамота № 413 (стратигр. 1400-е – 1410-е гг., внестратигр. предпочт. то же
время; Ильинск.)
цолобитье 9ть смона к попу ив-
ану цо бy еси моего москоть\
моего пересмотреле дад бy
хорь не попортиль а \ тоби
своему 9сподину цоломь би-
ю в коробки а послаль есмь клу-
ць стопаномь а помитка горн-
осталь
Перевод: "Челобитье от Семена попу Ивану. Пересмотрел бы ты мое добро (по-
видимому, меха и/или шерстяные ткани), чтобы моль не попортила — я тебе, свое-
му господину, бью челом о коробке+ (лубяном сундучке). А ключ я послал со Степа-
ном. А помета — горностай#.
Очевидно, в коробке+ лежит именно то добро, которое нужно пересмотреть; к
этому коробку относятся и ключ и помета. Об обычае хранить товары (от пожара)
в подвалах церквей см. № 414 (Г 20).

Д  15 – 16
663
Графика: 1) е → е/ь (ь только в попортиль, послаль), ъ → и/е (тоби, в коробки, по-
митка — пересмотреле); 2) у, е, ь, 9, и. В строках 2–3 лишнее моего осталось неза-
черкнутым. В еси с переправлено из и.
NB: мо [м’о], то [т’о] в Смона, Стопаномь; д в дад бы (из дать бы); цо бы "чтобы#;
цо в цолобитье, цоломь; лу вместо лю в клуць (§ 2.44). Конец слова: есмь, Стопаномь,
цоломь. Что касается буквы ь в оть Смона, то здесь она передает позиционную мяг-
кость т: [от’с’м’о+на]. Может быть, то же верно для мь в цоломь бию (если [м] смягча-
лось здесь перед [б’]).
Морфология: <-е> в пересмотреле, попортиль, послаль. М. ед. в коробки — от коро-
бокъ или от коробка. В пересмотреле отразилась замена древнего с(ъ)мотрити но-
вым смотръти (под влиянием гльдъти, видъти).
Дад бы (< дать бы < дати бы) — "чтобы#, см. № 389 (Г 12). В послаль есмь клуць
Стопаномь представлено то, что можно назвать “творительным падежом посред-
ника” ("со Степаном#; ср. дътьтию присли весте 771); предполагать в Стопаномь
“скрытый” предлог с в данном случае нет специальных оснований. Во фразе цоломь
бию в коробки предлог в имеет значение "из-за#, "по поводу# (§ 4.8).
Слово москотьє могло обозначать, во-первых, москательный товар (краски,
клей и т. д.), во-вторых, ткани и мелкие изделия из них; см. об этом НГБ VII: 18. По-
видимому, возможно было и расширительное значение: "добро#, "имущество# (ср.
возможность расширительного значения, например, у современного тряпки). См.
также Д 41 о слове моксотиньє (москотиньє).
Хорь — здесь "платяная моль#. Такое значение отмечено у Даля и у Фасмера и
подтверждается материалом Фенне: gor — нижненем. klederworm "платяная моль#
(70), Tuoi lisitzi chori sportili (в нижненем. переводе de worme) (322).
Горносталь — "горностай#; здесь, вероятно, в качестве названия определенного
вида тамги (знака собственности). О вариантах с [л’] и [j] см. § 2.44 и ЭССЯ, 7: 48.
Д 16. Грамота № 471 (стратигр. кон. 1400-х – 1410-е гг., Михайловск.)
оу 0нкифа .6). короб] . ржи . коробь\ . пшени-
ц] .6). годъ . а $ бирица б]лъ в отсилк] би-
лъ ми тр2фане
Перевод: "У Онкифа 6 коробей ржи и коробья пшеницы 6 лет (или: шестой год). А
в повестке, [посланной] от бирича, [значатся] белы. Бил мне [челом об этом] Тру-
фан#. См. Андреев 1987б, а также Попр.–IX.
Не вполне ясно бълъ. Скорее всего это Р. мн., но в этом случае ожидалось бы так-
же числительное: "столько-то бел#; не исключено, что цифра просто пропущена. Лю-
бопытно, что в грамоте ГВНП, № 265 (список XV–XVI вв. с духовной XV в.) отме-
чена точно такая же аномалия: Дати ми Тимофею Ермолину 11 бълъ, дати ми Васку
Вертлицъ бълъ, дати ми Клишу Бълому бълъ (издатели специально указывают, что
перед словом бълъ пробела нет). Может быть, и здесь и в № 471 мы имеем дело с
Р. мн. в партитивном значении.
Графика: 1) станд. (особо: ъ на месте *-ьjь в коробъ); 2) оу (слитное) ~ ў, ь, 0, ф.
Замена ы на и: отсилкъ (буквы ы в грамоте не встретилось).

664
Тексты
Морфология: -е в Трўфане (однако -ъ в словоформе билъ, входящей в стандарт-
ную формулу актов). Отметим Р. ед. пшеницъ.
Онкифъ — один из народных вариантов имени Иакинфъ (Акинфъ).
Д 17. Грамота № 494/469 (стратигр. кон. 1400-х – 1420-е гг., Михайловск.)
Как было показано в Попр.–IX (№ 469), фрагменты № 494 (первые две строки
приводимого ниже текста) и № 469 (следующие четыре строки) представляют собой
части единой грамоты. При дополнительном обследовании оригиналов в 1993 г.
было установлено, что фрагменты следуют друг за другом без разрыва: у буквы у,
начинающей строку 2, верх находится на фрагменте № 494, а хвост — на № 469. При
этом, однако, края фрагментов соприкасаются лишь на маленьком участке у левого
края: утрачена клинообразная полоска бересты, на которой осталась правая часть
3-й и 4-й строк.
... ! 0с(п'не село еремкинское 1 кокова 0с(п'не
у мен\ 0тн\лъ та ещо м\ 9с(п'не напрасно
продалъ 1 лоша[к](ъ) - - - - - - - - - - - - - - - -
а покинулъ ми кобyлу здесо - - - - - - -
моего 9с(п'не на правку бъ 1 на поруку
далъ ...                           
  ( ! ... )
В 3-й строке от буквы после лоша остались лишь две точки в нижних углах кон-
тура; из конъектур лоша[к](ъ) и лоша[д](ь) следует выбрать первую, так как ножки от
д опускались бы под строку (вдобавок, в контексте, где далее фигурирует кобыла,
лошакъ более вероятно, чем лошадь). Далее, по-видимому, было сказано "у меня за-
брал#; судя по длине лакуны, при слове лоша[к](ъ) могло быть определение (скажем,
"мой#, "гнедой# и т.  п.). Для лакуны в 4-й строке можно предположить: i ты брата
(или: сына, зьть и т.  п.).
Перевод: "... [такой-то], господин, участок Еремкин и участок Кокова у меня от-
нял, да еще, господин, меня вдруг оштрафовал и [забрал у меня] коня, а мне здесь
оставил кобылу. Отдал бы [ты], господин, ... [брата?, сына?, зятя?] моего на судеб-
ное разбирательство и на поруку ...#
Едва ли родственник автора, которого следует отдать на “правку” и на поруку, и
есть его обидчик. Скорее автор пострадал от ключника или управляющего за ка-
кую-то вину этого родственника и теперь ищет защиты у феодала.
Графика: 1) ъ станд., ъ → е; 2) у ~ у, е, 0/9, i.
NB: ки в покинулъ; о в ещо и здесо; з в здесо. Конец слова: бъ из бы.
Морфология: наддиалектное -ъ в 9тньлъ, продалъ, покинулъ, далъ. Отметим у
мень, с новым окончанием -ь.
Отметим к перед и в Еремкинское (§ 5.2). Производное на -инское имеет почти то
же самое значение, что обычное притяжательное прилагательное на -ино.
В грамоте представлен редкий союз та (ср. № 109, А 14).
Село означает здесь то же, что в других источниках часто называется съдъньє,
т. е. участок земли с домом и хозяйственными постройками, обрабатываемый зави-
симым от землевладельца крестьянином (см. Мар., с. 189). Ср., например: и доста-
шась Василю 3 села земли: Июдино седенье, да Созоново седенье, да Михалкино се-

Д  17 – 18
665
денье (ГВНП, № 324, XV); а что село мое за Wстровомъ Фларево седенье, а то даю ...
(Мар., № 33, 1417–21 гг.). О слове лошакъ см. № 69 (В 37).
Слово правка (не отмеченное в Срезн. и Слов. XI–XVII), очевидно, означает при-
мерно то же, что исправа, — "разбор дела#, "судебное разбирательство# (ср. также
правежь "взыскание долга по суду#).
Коковъ — скорее прозвище, чем отчество с суффиксом -овъ; ср.: и людей дала есмь
Михайлу: Кокова з женою з детми, Кожуха з женою и з детми (и т. д.) (Акты, I,
№ 228, список XVI в. с духовной 1440-х гг.). Ср. далее прозвище Кокова (Веселов-
ский, с. 148), фамилию Коковкин, но также и Коковцев (от варианта мужского морф.
рода) (там же). В СРНГ представлены, в частности: кокова! "клюка#, "костыль# и др.
Твер., Новг., Волог., коко!вка (тот же круг значений; сев.-в.-русск. слово), ко!ковень
"немощный старик# Арх., "плотный, крепкий человек# Южн.-Сиб.
Д 18. Челобитные Михаилу Юрьевичу (нач. XV в. – не позднее 1423 г., Нерев. И)
Михаил Юрьевич — боярин из рода Мишиничей (см. В 36), сын посадника Юрия
Онцифоровича (см. Г 53); умер между 1421 и 1423 г. (см. Янин 1981: 12–20).
Ему адресовано восемь грамот, найденных на усадьбе И Неревского раскопа. Их
стратиграфические даты позволяют отнести эти грамоты к последним 15–20 годам
жизни Михаила Юрьевича.
№ 311 (стратигр. кон. XIV в. – 1400-е гг.)
[г&н'у с]во5м.у . миха.и,лу . юре5.ви.-
[ч]у [хрест]\.ни . твоi череншани
чело бию.те што 5си w,дода дереве-
неку климецу w,парину а мy 5го не хът-
имо не сус]днеи челов]ко волено бъ де i тy
Перевод: "Господину своему Михаилу Юрьевичу крестьяне твои черенщане (жи-
тели села Черенское) бьют челом. Ты отдал деревеньку Климцу Опарину, а мы его
не хотим: не соседний человек. Волен Бог да ты#.
Графика: 1) ъ = о (с господством о), ь → е, ъ станд.; 2) у, є, w), i/и). Распределение i
и и после гласной — возможно, не случайное: i соответствует [и] (твоi И. мн., i ты),
и соответствует [j] (Михаилу, сусъднеи). Написание wдода передает звучание [одда];
о между двумя д — элемент скандирования. Описки или ошибки: де вместо да, про-
пуск е (= <ь>) перед ь в [хрест]ьни.
NB: -еи (из *-ьjь) в сусъднеи; ш в што; ш (вместо щ) в череншани.
Морфология: наддиалектное <-ъ> в человъко, волено (не говоря уже о <Богъ>). В
презенсе представлено <-ть>: биюте. Отметим -и в И. мн. [хрест]ьни, череншани, но-
вую форму 1 мн. хътимо <хотимъ> (ср. древнее хочемъ).
Особый интерес представляет безэлевый перфект єси wдода (§ 3.39).
Основной текст грамоты начинается с што, вводящего тему ("что касается того,
что ...#). О конструкции чело биюте см. Г 52 (конец). О формуле воленъ Богъ да и ты
(т. е. "волен решать, кроме Бога, только ты#) см. Лингв., § 86 (ср. В 40).
Опара — частое прозвище (см. Тупиков, с. 346). Череньскоє — из Чьрньскоє (от
Чьрная, название реки).

666
Тексты
№ 157 (стратигр. 10-е  –  нач. 20-х гг. XV в.)
г&н'у михаилу юрь5вичю биютъ челомъ хр(с*т'\не
черенщани чо 5си г&н'е вел]лъ намъ перест(а)вли-
вати дворъ и ключникъ намъ г&н'е велитъ пер(е)[с]та-
(вливати) ... 
                        ...и г&н'е ли--вy 
...                                                                         не оупра!...
Перевод: "Господину Михаилу Юрьевичу бьют челом крестьяне черенщане. Ты,
господин, велел нам переставлять (т. е. ставить заново) двор, а ключник нам, госпо-
дин, велит переставлять ... (вероятно: что-то еще)#.
Графика: 1) станд.; 2) оу ~ у, є, и.
NB: сохранение вл в перест(а)вливати; чо "что#. Конец слова: челомъ; перест(а)вли-
вати; тъ в биютъ, велитъ.
Морфология: наддиалектное -ъ в ключникъ, велълъ. В презенсе представлено -тъ
(см. выше). Отметим -и в И. мн. черенщани (ср. -е в хр"с'т"ьне).
Чо, вводящее тему, — такое же, как што в № 311.
№ 297 (стратигр. 20-е – сер. 40-х гг. XV в.)
целобить5 $ сергия з брать5и
изъ рагуилова г(н'у михаили юрь5-
вицу стогъ г(н'е твои . ржанyи ц-
етверетьнъи тати покрали
wвиновъ . п\ть свезли въ[х]ъ и    ! ...
Возможно, вместо въ[х]ъ и следует членить въ[х]ъи.
Перевод: "Челобитье от Сергия и его братьев из Рагуйлова господину Михайле
Юрьевичу. Стог ржи, господин, твой четвертной воры раскрали, овинов на пять,
свезли весь ...# О четвертном оброке и о термине “овин” см. № 23 (Д 1).
Графика: 1) ъ и ь станд. (не считая -ъи и въ[х]ъ), ъ → и (Михаили); 2) у, є, я, w, и. В
цетверетьнъи (и въ[х]ъи, если верно именно такое членение) -ъи, по-видимому, стоит
вместо -ыи, ср. ржаныи (т. е. имеется эффект ы → ъ/ы).
В последней строке представлен очередной пример слова "весь# с х (§ 2.9) — по-
видимому, словоформа <вохъ> (= въхъ 806, см. § 2.15б); менее вероятно, что это сло-
воформа <вхыи>, образованная по адъективному склонению (ср. на вхыхъ 359).
NB з в з братьєи. Конец слова: з братьєи (из -єю).
Морфология: отметим И. мн. i-склонения тати.
№ 301 (стратигр. 20-е – сер. 40-х гг. XV в.)
>сподиню михаилу юрьвицу синю посадницу
паробокъ твои кл\ . цоло би5 како >сподине по-
жалу5ши волости половин\ пуста и которъ
>сталис\ . и,- ти хот\ жалуби хот\ >сподине
жалоби цо би >сподине подати оубавити
а тоби сво5му >сподиню цоломи бию
Перевод: "Господину Михаилу Юрьевичу, сыну посадничьему, слуга твой Кля
бьет челом. Чем, господин, пожалуешь [свою] волость (или: [свои] волости)? Поло-

Д  18
667
вина пуста, а кто остался, те хотят, чтобы их пожаловали, хотят, господин, чтобы
их пожаловали — подати убавили. А тебе, своему господину, челом бьют#.
Графика: 1) ъ только в паробокъ, ь только в Юрьвицу (где, по-видимому, просто
пропущено є), ъ → и (реально — только в окончаниях); 2) оу ~ у, є, !, и (в и ти — и)*).
Буквы ы нет; вместо нее один раз употреблен ъ (которъ "которые#) и два раза и
(синю "сыну#, цо би). Помимо ы/и, принципы выражения твердости–мягкости нару-
шены в осподиню (2×), синю и в половинь. В цоломи бию буква и после м может быть
простой опиской (предвосхищение следующего и); но не исключено также, что здесь
звучало [м’б’] (ср. № 413, Д 15) и и после м отражает “скандирование через ы/и”
(§ 1.14). Относительно цоло биє см. Г 52 (конец). После и ти хоть автор сначала на-
писал жалуєш, затем переправил єш на би, а у не исправил: получилось жалуби
(вместо жалоби). В подати буква и, возможно, переделана из е. В 4-й строке в оспо-
дине контур с удвоен.
Конец слова: пожалуєши; оубавити. Относительно цоломи бию см. выше.
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. жалоби, жалуби, отсутствие
-ть в 3 ед. биє и 3 мн. хоть (2×), бию; с другой стороны, -ъ в И. ед. паробокъ. За на-
писанием ти "те# может стоять <тъ>, <ти> или <ты>. Особо отметим И. мн. муж.
которъ (= которы): здесь либо недописано конечное и (или є), либо представлено
стяжение двусложного окончания в односложное.
Волости — либо Р. ед., либо В. мн. (поскольку пожаловати допускает оба типа
управления, ср. Срезн., Слов. XI–XVII); отсюда два варианта перевода.
В хоть жалуби "хотят, чтобы их пожаловали#, "хотят милости# слово жалоба вы-
ступает в необычном значении "жалость#, "пожалование#, "милость#, не отмеченном в
словарях. О том, что такое значение существовало, свидетельствует пример: а окан-
нии человъци, тако же Бога не помняще, ни суда Божиа, ни ж а л о б ы  имъюще, по-
грабиша чюжая имъниа (Комисс. НПЛ [1311], л. 195).
Кль — по-видимому, гипокористическое производное от Климент(ии), Климъ.
№ 300 (стратигр. кон. 20-х – сер. 40-х гг. XV в.; очевидно, грамота была случайно
перемещена или лежала некоторое время в доме).
- - - - -и] г.н/у . михаи-
(лу ю)рьевицю . $ теро-
ха и $ тимощ] . и теро-
хъ . возилесь бyле в
- - -имов] хором] . а
(ти)мошка . въ терохо-
(в]) ...
  
( ! ...)
В начале грамоты явно стояло слово “челобитье”, но, судя по длине лакуны, оно
было записано с какими-то сокращениями (ср. № 15, Д 4).
Перевод: "[Челобитье] господину Михаилу Юрьевичу от Тереха и от Тимошки.
Терех въезжал (переезжал) в ...имов дом, а Тимошка в Терехов ...#
Графика: 1) станд. (если не считать ъ на конце слова, означающего "челобитье#);
2) у, е, и. В Тимощъ буква щ передает [ш’к’], ср. в этой же грамоте (Ти)мошка (см.
§ 2.10 и Лингв., § 30).
NB ро в Терохъ, -а, -о(въ). Конец слова: возилесь.

668
Тексты
Морфология: -е в быле, возилесь (наряду с -ъ в Терохъ), -ъ в Р. ед. ш Тимощъ <-шкъ>
и в В. мн. ...имовъ хоромъ (предположение о том, что это не В. мн., а М. ед., малове-
роятно). Отметим плюсквамперфект возилесь быле.
Прочие грамоты данной группы сохранились существенно хуже. Приводим их
без индивидуального разбора.
№ 313 (стратигр. кон. XIV – нач. 20-х гг. XV в.): г(н'у миха1лу юрь5вичю челомь
бьють . х(т'ьяни ! [твои] . смердyньски1 зд]се г(н'е у насъ . гл]бъ не по!...
А. А. Гиппиус высказал предположение, что в этом тексте глъбъ может быть не име-
нем, а неточной записью слова хлъбъ, основанной на хорошо известной устойчивой
ассоциации слов Глъбъ и хлъбъ (ср. А 27); например, в НПК одно и то же селище
названо Хлъбцово (VI: 794) и Глъбцово (VI: 478).
№ 308 (стратигр. 10-е – 20-е гг. XV в.): [г]&н"у михаилу юрь5вичю (бь5ть ! челомъ)
па[робе]н[ь] твои з]нов[еи] ! ...  Грамота ныне прочтена существенно полнее, чем в
издании, см. Попр.–Х.
№ 306 (стратигр. 20-е – сер. 40-х гг. XV в.): покло(нъ) ... ... (миха)!илу . юрь5вицю .
ув...  ...!бабикъ . мене . и д... ... ! господину . целом[ъ] . бь... Полное написание
основы господ- с сохранением г — в берестяных грамотах XV в. единственное.
Д 19. Грамота № 305 (стратигр. кон. XIV – нач. 20-х гг. XV в., внестратигр. пред-
почт. нач. XV в.; Нерев. И)
... !       
        ... у мьнь кон\ познали 1 [\ 9](спо)-
динь коню зову :1: сь1 9сподинь коню нь ]дь а-
зъ 9сподинь в томъ кони по- - - - - - - - - -  : да1 ми
(9сп)одь св]та видить . а т(об] сво5му 9сподин)[у]
(челомъ б)ию
Грамота ныне реконструирована полнее, чем прежде, см. Попр.–Х  (детали ор-
фографии в конъектурах  могли быть и иными).
Перевод: "... у меня коня опознали, и я, господин, к коню вызываю (подразумева-
ется: того, от кого конь получен), а он (букв.: этот), господин, к коню не едет. А я,
господин, за того коня ... (возможно: поручитель). Дай мне Господь свет [Божий]
видеть. А я [тебе, своему господину, челом] бью#.
Это челобитная феодалу с просьбой о помощи в юридическом конфликте (см.
Попр.–VIII).
Слог по... после в томъ кони мог быть началом слова со значением "поручитель#
или "поручился#; что касается управления, ср., например, поручитсь за друга в сере-
бръ (Пск. судн. гр., ст. 32). Для реконструированной концовки ср., например: а язъ
тобъ своєму гн"у" цоломъ бъю 243, а тоби своєму !сподиню цоломи бию 301.
Графика: 1) ъ только в томъ, е → ь, ъ → ъ/и (свъта — видить; NB ъ в ъдь); 2) у ~ у,
ь, 9, i. В коню "к коню# (2×) двойное кк записано как одиночное к. Отметим точки
при i в :i: "и# (ср. № 186, Г 66).
Конец слова: в томъ; видить (инфинитив).
Словоформа азъ в этой грамоте, возможно, эквивалентна сочетанию а ьзъ; см.
§ 2.32.

Д  19 – 20
669
Морфология: отсутствие -ть в нь ъдь. Окончание -и в М. ед. кони двусмысленно:
<-и> или <-ъ>.  Отметим инновацию — В. ед. конь.
Фраза даi ми ((сп)одь свъта видить — один из вариантов формулы дать кому
видъть (увидъть, видать) свътъ, широко используемой в позднейших челобитных
(Волков 1974: 277–284). Приведем также пример ее отражения в литературе: Вели
свет видеть, батюшка! (т. е. не выдай, спаси – слова крестьян барину) (Ф. М. Досто-
евский. “Село Степанчиково и его обитатели” — Собрание сочинений, М., 1956,
т. 2: 457).
Д 20. Грамота № 161 (стратигр. и внестратигр. 10-е – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. И)
перха г) кад ржи наумь г) ржи ! 9гафаноко каÄ ржи грига ! в) каÄ ржи . кулба каÄ
ржи фи!лимонь г) каÄ ржи 9фро!м]5ць каÄ ржи васке ! в) каÄ ржи у 9бакунц\ ! в)
каÄ ржи у максимц\ ! в) каÄ ржи шестьники ! е) каÄ ржи у 9киша в) каÄ ржи ! у
тораха .г). каÄ ржи исакь ! поль г) третьи ржи у съсь\ ! в) ржи у токар\ в) ржи !
у микитци каÄ ржи у до!манта г) ржи у 9вс\ника ! кад ржи у понарьи поль тре!ть
ржи у юрка в) ? у чупровyхь ! е) ржи
Это роспись натуральной повинности.
На нижней кромке листа кверху ногами написано: перхи в. Это значит, что автор
вначале по ошибке записал за Перхой две кади ржи вместо трех; тогда он перевер-
нул лист и начал снова.
Как бывает в подобных списках, часть имен стоит в И. падеже, другая часть — в
Р. падеже с предлогом у (§ 4.3).
Графика: 1) на конце слова ъ → ь (двусмысленно (гафаноко: <-нокъ> или <-нъко>;
буква ъ встретилась в грамоте только в Съсьь, где она, по-видимому, заменяет о);
ь в остальном станд.; ъ → ъ/и ((фромъєць — Перхи); 2) у ~ у, є, ь, 9, и, ф. В поль г)
третьи цифра продублирована словом третьи, но не зачеркнута; в поль треть не-
дописано и. Кадь (или, может быть, кадца) в любой форме записывается сокращен-
но: кад.
Эффект ъ → ь на конце слова, возможно, отражает так наз. второе южнославян-
ское влияние.
Морфология: в И. ед. муж. один раз -е (Васке), но обычно <-ъ> (записанное как -ь)
— Наумь, Филимонь, Исакь (ср. также поль [2×] в u-склонении); в (гафаноко окон-
чание <-ъ> или <-о>. Отметим И. мн. шестьники (NB к), Р. мн. у Чупровыхь. Окончание
-и в Р. ед. у Понарьи, у Микитци, третьи двусмысленно: <-и> или <-ъ>.
О значении слова шестьники высказывались весьма различные гипотезы. По
А. В. Арциховскому, это "княжеский вооруженный слуга#, по Л. В. Черепнину —
"крестьянин-издольщик, работающий из шестого снопа#. На основании анализа всех
контекстов, где встретилось это слово, В. Л. Янин приходит к выводу, что так назы-
вались какие-то пришлые, не свои, не местные люди (1986, с. 232–233; там же разбор
других гипотез). Конкретизируя гипотезу В. Л. Янина, Е. А. Хелимский (1998) пред-
лагает следующее решение: шестьники — "кочевники#, от шестъ как обозначения
основного конструктивного элемента чума; его синонимом (употреблявшимся в
домонгольскую эпоху) является вежьники, от вежа "кочевое жилище#, "чум#.

670
Тексты
Домантъ — балтийское имя (то же, что Довмонтъ). Неясное имя Кулба — может
быть, тоже балтийское.
Чупръ — по-видимому, результат вторичной замены [к’] на [ц”] в имени Кюпръ
(Купръ), ср. Чурило из Кюрило. Как Чурило, так и Чупро (Чуприкъ и т. п.) много раз
отмечены у Тупикова и Веселовского.
Относительно суффикса -ц-а в имени Микитца см. Попр.–VIII.
Д 21. Челобитная посаднику Андрею Ивановичу — грамота № 310 (стратигр.
[уточн.] кон. XIV – нач. 20-х гг. XV в., внестратигр. предпочт. 1400-е гг.; Нерев. И)
Согласно В. Л. Янину (1975: 123–124), грамота относится к посаднику Андрею
Ивановичу, который упоминается в летописи с посадничьим титулом под 1415 и
под 1421 г. Он жил в Славенском конце. В. Л. Янин предполагает, что грамота по-
пала в Неревский конец в результате отмеченного летописью разграбления усадьбы
Андрея Ивановича неревлянами в ходе восстания 1421 г.
цълобити5 . wсподину посаднику но.вгороцкому . wнедрию . ивановицю $
твъ5.гъ клюцника $ ва!вулy и . $ твоихъ хрести\но которy5 хрести\ни . с
yлова пришли за теб\ захарка . да нестерке жи!ли за wлексе5 . за щукою . ноне
wсподине wлекси.и не хоце намъ ржy дати како с\ wсподине нами ! своими
хрести\нy попец\лишсе на.де.5мс\ wсподине . на бога . и на теб\ на сво.5го
wсподна
Перевод: "Челобитье господину посаднику новгородскому Ондрею Ивановичу от
твоего ключника Вавулы и от твоих крестьян, каковые крестьяне, Захарка да Не-
стерко, с Илова пришли жить за тобой (т. е. перешли к тебе), [а прежде] жили за
Олексеем Щукой. Теперь, господин, Олексей не хочет нам давать ржи. Как ты, гос-
подин, о нас, своих крестьянах, позаботишься? Надеемся, господин, на Бога и на те-
бя, своего господина#.
Грамота отражает картину крестьянского перехода: Захарка и Нестерко перешли
с земли Олексея Щуки на землю Ондрея Ивановича и теперь ждут зерновой ссуды
от нового феодала.  Илово — волость в Егорьевском Удомельском погосте Бежец-
кой пятины; в этой волости была и деревня Щукино.
Графика: 1) ъ = о, ь → е (надежный пример только один: Wнедрию), ъ → е/и
(надеємсь, Wлексеє(мъ) — Wлексии, Wнедрию; за ноне может стоять либо <нонъ>, ли-
бо <нонь>); 2) у, є, ь, w, и. Описки (пропуски букв): за Wлексеє, wсподна.
NB: с Ылова; ржы; <цо> в цълобитиє. Конец слова: дати; иш и се в попецалишсе
(ср. сь, надеємсь); см. также выше о ноне.
Морфология: -е в Нестерке, отсутствие -ть в не хоце; с другой стороны, -ы в
Р. ед. ш Вавулы. Отметим В. ед. на Бога, И. мн. хрестиьни (<-и> или <-ъ>), Т. мн. хрес-
тиьны, И. мн. муж. которыє, В. за тебь, на тебь. В сь ... попецьлишсь — двойное сь
(§ 4.30).
Разница окончаний в Нестерке – Захарка точно отражает различие по морфоло-
гическому роду между исходными именами (Нестере – Захарья); ср. § 5.8.
О значении за в формуле жити за къмь см. § 4.9. О формуле надеємсь на Бога и
на тебь см. Лингв., § 86 (ср. В 40).

Д  21 – 23
671
Д 22. Письмо сыну посадника Александра Игнатьевича — грамота № 352 (стра-
тигр. 20-е гг. XV в., Нерев. И)
Имя адресата этой грамоты не сохранилось. О самом посаднике Александре
Игнатьевиче и о соотношении данной грамоты с грамотой № 314 см. Г 73.
... (9лекс)[а]ндровичю с.н/у посадничю . слуги тво1 г&н'е ! ...мосюку што 5си . г&н'е
хл]бо вел]ло ! ...тошомо . 1но тото хл]бо г&н'е . кр]стьяне перемо!(лотили) ... г(н'е . не
слушали . а которy5 . г&н'е . 9$стат!... ... [м]y тy г&н'е . молотимо . да сyплемо . г&н'е .
в жy!(тницу) ... [хл]]б[а] . г&н'е . перемолотили . кретеяне . ! ...
Отчество адресата восстанавливается однозначно, так как новгородских посад-
ников с какими-либо иными именами на ...андръ, кроме Олександръ, не было.
Поскольку у грамоты утрачен весь левый край, связный перевод невозможен.
Можно понять: "... Олександровичу, сыну посадничьему, слуги твои, господин, [че-
лом бьют] ...#; "А хлеб, господин, который ты велел [молотить], ... тот хлеб, госпо-
дин, крестьяне перемолотили#. После разрыва: "... , господин, не слушали# (возмож-
но, конец жалобы на каких-то ослушников). Далее: "А что касается остатков ... , то
мы их, господин, молотим и сыплем, господин, в житницу; ... [такое-то количество]
хлеба, господин, перемолотили крестьяне ...#
Это сообщение управляющего или старосты о ходе сельских работ. Грамота от-
личается раболепностью тона и нетипичным для берестяных грамот отсутствием
лаконизма.
Графика: 1) ъ → о, ь → ь/е, ъ станд. (особо: ъ из сильного *ь в кръстьяне); 2) у,
є, я, 9$ (с незамкнутым верхом). Описка: кретеяне (пропуск с). Слово  г"н#е между
хлъбо и кръстьяне вставлено над строкой.
NB: ги в слуги; што; жы(тницу); шо в ...тошомо (может быть, конец от к Пусто-
шомо, по Пустошомо или чего-то сходного).
Морфология: наддиалектное <-ъ> в велъло. Отметим И. В. мн. которыє, В. ед. муж.
тото <тотъ>, В. мн. муж. ты.
Грамота не имеет никаких специфических признаков др.-новг. диалекта.
Д 23. Грамота № 162 (стратигр. 20-е гг. XV в., Нерев., мостовая между И и К)
Внутренняя сторона
на ргигорьи .е,-. короб] 0-
вса да коробь\ жита н-
а мин] .в,-. гривни на ма-
шк] .в,-. гривни
Внешняя сторона
на терех] и на лоуть\н]
роубль и на ихъ вноучате на
микифор] на григорь д. гри-
вни на 9нане на [п]елем-
ч\хъ полтин на меш-
(к] - к)[оро]б] ржи

672
Тексты
Это долговой список. Ввиду однородного характера текста порядок следования
сторон в данном случае устанавливается не вполне надежно (см. Попр.–IX). В спи-
ске фигурируют: Григорий, Мина, Машко, Терех и Лутьян (Лукьян) вместе с их
внуком Микифором, еще один Григорий, Онанья, пелемцы (по-видимому, жители
населенного пункта, называвшегося Пельма или Пелем), Мешко (?).
Графика: 1) ъ и ь станд. (Григорь и Онане не в счет, см. ниже), ъ → ъ/и (и то и дру-
гое в окончаниях; особо: ъ на месте *-ьjь в коробъ); 2) оу (слитное), ь, 9/0, и, ф.
Описки: на Ргигорьи (переставлены буквы), полтин на (вместо полтина на). Вероят-
но, описками являются также Григорь (вместо Григорьи), Онане (вместо Онанье или
Онанее или Онанеи; е в этом слове написано поверх ь). В роубль ь переправлен из е; в
гривни (конец внутренней стороны) автор, возможно, пытался переправить конеч-
ное и на ъ.
На внутренней стороне все цифры окружены точками с четырех сторон; на обо-
роте автор писал уже менее старательно: при цифре "4# здесь дана всего одна точка.
NB т (из к) в Лоутььнъ.
Морфология: отметим М. мн. на [п]елемчьхъ. В М. ед. на вноучате, возможно,
выступает древнее окончание -е (если только это не графическая замена для -ъ).
Двусмысленно -и в М. ед. на Ргигорьи (<-и> или <-ъ>). Как отметил В. Б. Крысько
(1993б: 140), роубль, переправленное из роубле, может быть, указывает на колебание
в выборе окончания И. ед.
Д 24. Грамота № 154 (стратигр. 20-е гг. XV в., Нерев. К)
Внутренняя сторона
воспросил] правищик] 0-
манта рост\галесь фи-
пе с yваномъ стоикомъ ви-
деле 5смь и цюле промежи фи-
липомъ иваномъ дале филипе
стоику .г). рубл] серебромъ
и з) гривенъ кунъ и конь а ув]-
да5тс\ стоике в вири и с поса-
дникомъ и с сочкyми а то с\ диялось се-
дн] во велики д(н'ь
Внешняя сторона
а то диялось на
погост] на
торг]
Перевод: "Спросили праведчики Оманта [по поводу того, что] начал тяжбу Фи-
липп с Иваном Стойком. [Омант сказал]: «Я видел и слышал [то, что произошло]
между Филиппом и Иваном. Дал Филипп Стойку три рубля серебром и семь гривен
кун и коня». [Теперь] Стойко под клятвой рассчитается с посадником и с сотскими.
Это происходило сегодня, на Пасху; это происходило на погосте, на торговой пло-
щади#.
Перед нами протокол судебного разбирательства. Праведчики — судебные дол-
жностные лица (могли действовать и как следователи и как судебные исполнители).

Д  24 – 25
673
Графика: 1) ъ станд. (если не считать во велики и воспросилъ), ь станд., ъ смешива-
ется с и и с е (см. ниже); 2) у ~ у, є, я, 0, и, ф. В во велики и воспросилъ написание во,
видимо, передает [в] или [w] (ср. § 2.22); но для воспросилъ нельзя исключать также
книжное произношение с [вос-], ср. № 68, 755. В Стоикомъ одиночное с заменяет сс
(см. Лингв., с. 153). Иваномъ "и Иваном# — либо запись с одиночным и вместо ии,
либо это и Ваномъ (по § 2.32). Описка: Фи!пе вместо Филипе. В виделе єсмь буквы смь
вписаны над строкой. В тексте много точек, расставленных, насколько можно су-
дить, беспорядочно; здесь они не воспроизведены.
Отражение *ъ: ъ в оувъдаєтсь, на погостъ, на торгъ, и в диялось (2×), в вири
<в въръ>, е в виделе. В седнъ конечный ъ воплощает <и> или <е> (более вероятно пер-
вое). В воспросилъ, правищикъ и в 3 рублъ конечный ъ воплощает <ъ> или <и>. В прави-
щикъ (из правьдьщик-) и после в соответствует сильному *ь (§ 2.27).
NB: кы в сочкыми (наряду с ки в велики); ы в с Ываномъ; щ в правищикъ (упроще-
ние [т’ш’ц”] до [ш’ц”], см. § 2.52), ч в сочкыми. Конец слова: єсмь (но мъ в именах —
6×); ростьгалесь, диялось (2×); стяжение *-ъjь (велики).
Морфология: -е в Филипе (также Фи!пе), Стоике и в виделе, цюле, дале, ростьга-
лесь. О двусмысленности окончания И. мн. правищикъ (NB к), В. мн. 3 рублъ и пер-
фекта воспросилъ см. выше. Отметим В. ед. конь (если только это не “именительный
присоединения”, § 4.3). В а то сь диялось — двойное сь (§ 4.30; ср. рядом а то
диялось).
В воспросилъ ... )манта дополнение стоит в Р. падеже (не в В.), ср., например:
... вспросил дворского Мити, ... вспросил старого дворского Остани (АСЭИ, I, № 326);
и судя въспросил старосты Wндръика (там же, № 523) и т. п.; ср. также грамоты
№  422, 502, 68, 354, 463.
Седн<и> (или седн<е>) "сегодня# — сложное наречие с неизменяемой начальной час-
тью се- и Р. ед. второго члена, ср. диалектные се!зимы, се!весны, се!лета, се!ночи (Гера-
симов 1910: 84); в говорах се!дни, се!дне и се!дня (и то же с сё-) (СРНГ, 37: 116).
Виделе єсмь и цюле — чтение, принятое нами вслед за Л. П. Жуковской (см. об
этом Попр.–VIII). Это юридическая формула свидетельского показания, ср. у Фен-
не (290): Ja ogovoru : okasu. Perod ludimi dobrimi tzto Ias promeszi vas sliszal da vidal. О
других чтениях, предлагавшихся для этого места, см. Янин 1986: 230–231.
В вири = <в въръ> "под клятвой#, "под присягой# (см. № 724, Б 47). До находки гра-
моты № 724, где встретилась эта формула, в вири в настоящей грамоте ошибочно
интерпретировалось как "в вире#.
Стоико — известное славянское имя. Омантъ — имя балтийского происхожде-
ния (как и Домантъ в № 161).
Д 25. Грамота № 242 (стратигр. 20-е гг. XV в., Нерев. Е)
цолобить5 $ кощ]я . и 0$тъ
половниковъ : у кого : кон] а т]
худ] . а . у нyх[ъ] н]ть . какъ . 9спо-
дине жалу5шь хр]стьянъ
а . рожь . 9сподине велишь мн]
молотить (ка)къ укажешь              ( ! ...)

674
Тексты
При дополнительном обследовании грамоты в 1992 г. прежнее чтение молотитъ
было исправлено на молотить.
Перевод: "Челобитье от Кощея и от испольщиков. У кого есть кони, и те плохи, а
у иных [вовсе] нет. Чем, господин, пожалуешь крестьян? А рожь, господин, велишь
мне молотить — как укажешь? (или: так это, как укажешь)#.
Возможно, это полный текст грамоты. Но в принципе последняя фраза могла и
не кончаться словами какъ укажешь, а тем или иным способом развиваться далее.
Редкая особенность: не указан адресат.
Графика: 1) станд. (особо: ъ на месте сильного *ь в хръстьянъ, ъ на месте ь перед
[j] в Кощъя); 2) у ~ у, є, я, 9/0, и. В необычном написании 0штъ продублирована
как запись для [о], так и запись для [т].
NB: у ныхъ "у иных# (утрата и, § 2.32); цо в цолобитьє. Конец слова: жалуєшь,
велишь, укажешь; молотить; какъ (2×) (из како), нъть (из нъ ти).
Морфология: -ъ в И. мн. муж. тъ, худъ, конъ, адъективное окончание в Р. мн. у
ныхъ. Словоформа хръстьянъ — В. мн. или Р. мн. (ср. № 301, Д 18).
Жаловати, по-видимому, имеет в данном тексте значение совершенного вида.
Для фразы у кого конъ а тъ худъ ср. в Житии Феодосия: не имыи оу себе ничсо
же, развъ одежа въ неи же хожаше, и та же хоуда (Усп. сб., 28в).
Имя (прозвище) Кощии (часто встречается также в написании Кощъи) хорошо из-
вестно (см. Тупиков, Веселовский); ср. Кошькъи Торж. 15 (Б 132).
Д 26. Грамота № 243 (стратигр. 20-е гг. XV в., Нерев. Е)
поклонъ $ сменка $ кор]лина пришле г&н'е
т коб] на село на пyтарево цимъ 5го жалу5-
шь и тy wс(п'дне . прикажи вс\ко5 слово а язъ то-
б] сво5му г&н'у цоломъ б]ю
Почерк обнаруживает некоторое сходство с почерком Григория (Г 56).
Вместо данного в издании пожалуєшь надлежит читать жалуєшь. Об уточнении
прежнего перевода см. Попр.–Х.
Перевод: "Поклон от Семенка-карела (или: от Семенка Корелина). Он пришел
(т. е. перешел жить), господин, к тебе на Пытарево село. [Коли] чем его пожалуешь,
то ты, господин, дай [на этот счет] все распоряжения. А я тебе, своему господину,
бью челом#.
Это сообщение феодалу о том, что крестьянин перешел жить (от кого-то другого)
в его владения; ср. № 310 (Д 21). Пытарево село — усадьба (участок), где раньше си-
дел Пытарь (см. Д 17 о словах село и съдъньє).
Семенко-карел писал грамоту не сам: в тексте о нем дважды говорится в третьем
лице. Редкая особенность (как и в № 242): не указан адресат.
Графика: 1) станд. (особо: бъю, см. ниже); 2) у, є, я, w, и. Описка: т кобъ (пере-
становка букв). В начале последней строки перед бъ стоит недописанная буква (по-
видимому, не получившееся б).
Сосуществование в данном тексте написаний wс(п'дне и г&н'е, г&н'у непосредственно
показывает, что за орфограммой г"н#- стоит осподин- (см. § 1.15 и Изуч. яз., § 34).

Д  26 – 27
675
Конец слова: цимъ, цоломъ; жалуєшь.
Морфология: -е в пришле "пришел#. В бъю, возможно, отразилась особая презент-
ная основа *běj-e- (а не обычное *bьj-e-) — по модели *lьjati – *lěj-e-, *smьjati (sę) –
*směj-e- (Вайан, § 196). Ср.: атъ мы беэмъсь сами со Изьславомъ (Лавр. [1158], л. 113
об.; в Радзивил. и Академич. сь бьемъ).
Жаловати, по-видимому, имеет, как и в № 242, значение совершенного вида.
Корълинъ может означать просто "карел#, ср. фамилию Корълиновъ (см. Тупиков,
с. 643). Но известен также целый ряд людей по прозвищу Коръла (там же, с. 251); от-
сюда возможность отчества (фамилии) Корълинъ.
Д 27. Грамота посадника Ивана — № 933 (стратигр. кон. XIV – 1 четв. XV в.,
Никит. А)
приказъ [,] (посадн)-
ика , ивана к [и]-
гумну и ко все-
му стаду по цт-
о намъ 5{д}здити
, васъ на посе-
ль5 аже нмъ зе-
мли не досмотрит-
ь сиротъ не росм-
отритъ н
Возможно, это лишь черновик письма: он записан на листе, где уже были какие-
то пробы пера, а сам текст недописан.
Перевод: "Наказ от посадника Ивана игумену и всей пастве. Зачем нам ездить от
вас на село, если нам [все равно] земли не досмотреть и крестьянских [дел] не рас-
смотреть?#
По-видимому, игумен просил посадника для разрешения какого-то спорного
дела направить своих людей (или даже съездить самому) в монастырское село.
По предположению В. Л. Янина, автор грамоты — Иван Лукинич Щока, избран-
ный в посадники (от Плотницкого конца) в 1438 г.  и остававшийся в этой должно-
сти до начала 1470-х гг. (Если это так, то грамота несколько моложе своей страти-
графической даты.)
Графика: 1) ъ и ь станд.; в Р. ед. земли, возможно, представлено и из ъ (особо: є в
є{д}здити);  2) у, є, и. Описки: є{д}здити, нмъ (вм. намъ).
Относительно ки в к [и]гумну см. § 2.33.
Конец слова: окончание инфинитива представлено сразу в трех вариантах — -ти,
-ть и -тъ (є{д}здити, досмотрить, росмотритъ).
К [и]гумну — по-видимому, самый ранний из ныне известных в истории русско-
го языка примеров уподобления слова с исконным е (игуменъ) словам с беглой глас-
ной.
Посельє — здесь "село, селение#; сироты — "крестьяне# (§ 5.14).   

676
Тексты
Д 28. Грамота № 931 (стратигр. кон. XIV – 1 треть XV в.,  Никит. В)
приказъ къ смену {9 же-
ни} 9 жен] цо бy 5си оуго-
мон{о}ъ досп]лъ по про-
сту а мене здуци а-
зъ тоб] целомъ б]ю
Перевод: "Наказ Семену от жены. Утихомирил бы ты [всех] попросту и ждал бы
меня. А я тебе челом бью#.
По-видимому, до Семеновой жены дошло, что в ее отсутствие возник некий кон-
фликт или внутрисемейная ссора, и она требует от мужа утихомирить конфликту-
ющих “попросту”, т. е. без полного выяснения того, кто прав и кто виноват, и ждать
ее возвращения. Она считает, что сумеет лучше справиться с ситуацией, чем он.
(Возможно, впрочем, что муж и сам был участником конфликта.) Вежливая концов-
ка призвана несколько смягчить повелительный тон записки.
Версию, где 9 женъ понимается как "о жене#, следует отвергнуть: берестяных
грамот со словом приказъ, построенных по такой модели (т. е. с указанием, о ком, и
без указания, от кого), нет, и эта версия дает неправдоподобный смысл.
Графика: 1) станд. (но лишь после исправлений, см. ниже; относительно ъ в бъю
см. № 243, Д 26); 2) оу ~ у, є. Каждая буква грамоты выведена чрезвычайно стара-
тельно, но явно не очень опытной рукой. В слове оугомон{о}ъ буква г написана зер-
кально (скорее всего просто по нетвердости навыка, поскольку других примеров
зеркального г в берестяных грамотах нет). Вместо ш (или 9т) использовано просто
9. Писавшая исправляла то, что она воспринимала как ошибку (9 жени заменено
на 9 женъ, в оугомоно конечное о заменено на ъ), но при этом оставляла ненужное
незачеркнутым.
NB: з вместо ж в здуци; цо бы "чтобы#. Конец слова: целомъ.
Словоформа азъ в этой грамоте, возможно, эквивалентна сочетанию а ьзъ; см.
§ 2.32.
Морфология диалектная с коррекцией: <-ъ> в Р. ед. 9 ("от#) жени и 9 ("от#) женъ; с
другой стороны, -ъ в доспълъ. Отметим сослагат. цо бы єси ... доспълъ и несогласо-
ванное причастие здуци.
Угомонити — "успокоить, утихомирить, смирить#, также "прекратить чью-л. дея-
тельность#. Ср. еще псковское гомо!н (из угомо!н) "довольно, хватит, конец# (Пск. обл.
слов., 7: 77; например, Гамо!н, бо!льшэ я тибе! ничо!х ня дам), рязанское у!гомону не
знать, у!гомону нет — об отсутствии меры в чем-либо (Деул. слов., с. 572; например,
Там вы!жрал, з’д’ес’ вы!жрал, у!γаману н’ет, п’йут’ и п’йут’).
Доспъти — "сделать, устроить, достичь#; ср., в частности, уговор доспели Томск.
(СРНГ, 8: 142).
Д 29. Грамота с упоминанием посадника Самсона Ивановича — № 932 (стратигр.
кон. XIV – 1 треть XV в., внестратигр. предпочт. не ранее 1410-х гг.; Никит. В)
Самсон Иванович — внук Василия Игнатьевича (см. Г 73, а также В 36). Он фи-
гурирует в НПЛ в списке посадников XV века и упоминается как посадник в актах
1434 и 1448 гг. (ГВНП, № 64, 73). Кроме того, он упоминается в летописи под
1417 г. как участник похода на Устюг.

Д  28 – 31
677
костанина 0ста-
фьина самсона
иван{ав}ова кузм-
у з дитми силв{н}а-
нова.
Перевод: "Константина Остафьина, Самсона Иванова, Кузьму Сильванова с
детьми#.
С нашей точки зрения, это список свидетелей, которых назвал судье один из
тяжущихся и которых тем самым предстоит вызвать в суд. Он служит памятной
запиской для судебного исполнителя (выступающего в актах под наименованиями
праведчикъ, позовникъ, приставъ), который должен обеспечить явку свидетелей; В.
падеж определяется подразумеваемым позови или постави передъ судьею (передъ
судью). Подробнее см. Зализняк, Янин 2003: 9–10.
Графика: 1) ь станд., ъ → и; 2) у, 0, и, ф. В Костанина пропущено второе т; в Ива-
н{ав}ова и Силв{н}анова написанные по ошибке буквы оставлены незачеркнутыми.
NB з в з дитми.
Д 30. Грамота № 298 (стратигр. 30-е – сер. 40-х гг. XV в., Нерев. И-1)
кос(т'ка с.н/а . лук(и'на .
wфр](м'ова . сн)а . ку-
пра . иван(о'ва . сн)а
wниш(к'ьва . куп(р'а .
фоми(н'а . сн)а . игн(а'т-
ъ.я юрь5ва сн)(а).
Слово  с.н/а после кос(т'ка вписано над строкой.
Перевод (с упрощением способа именования лиц): "Костка Лукина, Ефремова
внука; Купра Иванова, Онишкова внука; Купра Фомина; Игнатия Юрьева#.
Смысл и назначение этой грамоты, найденной в 1957 г., были предметом длите-
льной дискуссии (см. Янин 1986: 243) и прояснились лишь после находки в 2002 г.
грамоты № 932 (см. выше): стало понятно, что это документ в точности того же
типа, т. е. список свидетелей, которых предстоит вызвать в суд.
Графика: 1) станд., кроме ь вм. е в Wнишкьва; 2) у, є, я, w, и, ф. Написание ъ (а не
ь) в Игнатъя — возможно, описка. Необычная особенность — титла над почти
всеми именами собственными.
Отметим <-ке-> в Wнишкьва (§ 5.2).
Костко — гипокористическое к Костантинъ, Костьнтинъ; ср. И. ед. Костке 250.
Д 31. Переписка Андриана Михайловича — грамоты № 307 и 303 (стратигр. 20-е –
сер. 40-х гг. XV в., Нерев. И)
Андриан Михайлович и Никита Михайлович — сыновья Михаила Юрьевича
(см. Д 18). Настасья, Михайлова жена, фигурирующая в грамоте № 307, — жена
Михаила Юрьевича. Грамоты № 307 и 303 найдены на той же усадьбе И, куда в бо-
лее раннее время приходили челобитные к Михаилу Юрьевичу.

678
Тексты
№ 307
9спод]ну 0нд(р]\)[н]у михаиловицю 0спо[д](])ну микyти ми-
хаилоцю 0спож(] н)ашеи настас]и михаилов] жен] чоломъ б]ю
хр]сть\н] избоищ\н] . зд]се 0сподо оу вашеи вълости \вл\ютс\
позовниц] оу горот[ъ]неи зд] \вл\тс\ {п}позовници ложивy-
и зд]се 0сподо \(вл\ютс\ ру)куписание лживy\ . а . переп]{сy}сy-
сyвають вашь нетребуи д]\къ позовници и рукоп]саниа
лживy\ . а . твор\тьс\ печатале ива парф] рукусани{уе}\
а хр]сть\ну вашь вамъ своеи 0споди чоломъ б]ю
Перевод: "Господину Ондреяну Михайловичу, господину Миките Михайловичу,
госпоже нашей Настасье, Михайловой жене, бьют челом крестьяне избоищане.
Здесь, господа, в вашей волости Горотной (?) появляются повестки, здесь появляют-
ся фальшивые повестки, здесь, господа, появляются фальшивые завещания. А пере-
писывают фальшивые повестки и завещания ваш Нетребуй [и (?)] дьяк. А утвержда-
ют, что запечатал Иван (?) Парфеев (?) [эти] завещания. А крестьяне ваши вам, сво-
им господам, челом бьют#.
Строки 6 и 7 содержат несколько неясных мест; см. о них Попр.–VIII и Попр–IX.
Графика: 1) ъ и ь станд., кроме вълости <во->; ъ = и (особо: ъ на месте сильного *ь
в хръстььн-); 2) оу ~ у, е, ь, 0, и, ф. О написании вълости см. § 2.6.
Письмо принадлежит к числу тех немногих, которые написаны малограмотным
человеком. Оно изобилует описками и ошибками: ьвльтсь "являются#, ппозовници,
(ру)куписание (ку, ие вместо ко, иь), рукопъсаниа (иа вместо иь), рукусаниуеь (!),
перепъсысы!сывають (!), хръстььну вашь "крестьяне ваши#, Ива Парфъ (?). Буквы е в
печатале, и в Ива и в рукусаниуеь вписаны над строкой, ь в творьтьсь — под стро-
кой. В слове ложивы!и правка такова: автор вначале написал лзы, затем вписал над
лз маленькое надстрочное о; после этого он зачеркнул зы и продолжил уже правиль-
но: живы!и.
NB: оу "в# (2×); з в здъ, здъсе; чо в чоломъ (2×); гиперкорректное кы в Микыти (где
исконно ки); ло (из лови) в Михаилоцю (§ 2.38). Написание лзы- вместо лжи- (в даль-
нейшем исправленное, см. выше), по-видимому, отражает смешение ж и з. Конец
слова: чоломъ (2×).
Морфология: -е в печатале, отсутствие -ть в 3 мн. бъю (2×) (наряду с -ть в пере-
пъ{сы}сы!сывають), -ъ (= <-ъ> или <-и>) в И. мн. хръстььнъ избоищьнъ; с другой сторо-
ны, -ъ в И. ед. дъькъ. Отметим Зв. ед. 0cподо (2×), И. мн. ложивыи и лживыь (2×).
Непоказательны Д. ед. Настасъи, И. В. мн. жен. позовницъ, -и (2×).
О фразе творьтьсь печатале см. № 238 (А 15).
Имя Нетребуи отмечено у Веселовского (с. 220). Имя Парфъи встретилось в
№ 948 (Г 45).
№ 303. Это небольшой фрагмент:
приказъ $ 0$ндр]яна михаjлович .
к пуцн] зд]се ми билъ че[ломъ] __!...
Имя Пучня отмечено у Тупикова (с. 383).

Д  32 – 33
679
Д 32. Грамота № 302 (стратигр. 20-е – сер. 40-х гг. XV в., Нерев. И)
...!не за \ковомъ за по[пом](ъ) ...         
              ...-
вичомъ како 0споди . попечалу5шь 0 м[о](5и)
голови . чо бy с\ . на мен\ . не родила . грамота . бе-
судна\ . а \зъ . тоб] . сво5му . 0сподину . много . 9 томъ
(челомъ бью)
Перевод: "... за Яковом-попом ... Как, господин, позаботишься о моей голове,
чтобы на меня не появилась (т. е. не была составлена) бессудная грамота? А я тебе,
своему господину, низко об этом [челом бью]#.
О бессудной грамоте см. № 366 (Г 60).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → ъ/и (тобъ — голови); 2) у, є, ь, 0/9.
NB: чо "что#; чо в ...вичомъ. Конец слова: за Ьковомъ, ...вичомъ, о томъ; попеча-
луєшь.
Интересен Зв. ед. 0споди в применении к человеку (а не к Богу).
 Д 33. Грамота № 374 (стратиграфической даты нет, внестратигр. 1 пол. XV в.;
найдена близ Неревского раскопа)
(...  !)
    
   ... ко[н\ н]а [них ку]не да-
ше стора луди елали свале на луди не 1де мо1 кони оу тебе
а тво1 конь оу мене не буде мо1хь конвь оу тебе 1 тy да1 ми рубелъ
- - - - - - - - - - - - -  [мо]1 кони к[о]...       
        (! ...)
Первая половина 2-й строки долгое время оставалась совершенно загадочной.
Приводимый ниже перевод основан на предположительной интерпретации стора
как истора с утратой начального и (от исторъ "убыток#, "ущерб#), елали — как видо-
измененного явльли (от явльти "предъявлять# [товар на таможне]), свале — как
И. ед. от свалъ. Последнее слово рассматривается как синоним для свальная пошлина
(или свальное) "пошлина, взимаемая с установленного количества проданного оп-
том товара# (см. Слов. XI–XVII, 23: 96); ср. также сваломъ "оптом# (о продаже), въ
свалъ "сообща#, "все вместе# (там же). Подробнее см. Попр.–X.
Перевод: "... за них деньги отдашь [в возмещение] убытка (?). Люди предъявляли
(подразумевается: свой товар на таможне) — свальная пошлина на людей не идет
(т. е., по-видимому, с них не взимается). Мои кони у тебя, а твой конь у меня. Если
же не окажется моих коней у тебя, то ты дай мне рубль#. В дальнейшем тексте автор
еще раз упоминал своих коней.
В Тамож. кн. бесчисленное количество раз встречается термин явилъ (явили): так
обозначается акт предъявления торговцем своего товара таможенным властям для
досмотра и обложения пошлиной. Можно полагать, что в грамоте № 374 речь идет
о тех же фискальных операциях, что и в Тамож. кн. По-видимому, автор сообщает
о действующих в настоящий момент на таможне правилах, о которых ему известно
от тех, кто уже предъявлял там свой товар.
Графика: 1) ъ, ь не смешиваются с о, е (кроме не вполне ясного даше, см. ниже),
но на конце слова дважды написан ь вместо ъ (моiхь, конвь); ъ → е (только [ку]не —

680
Тексты
если это слово восстановлено верно); 2) оу ~ у, е, i. На [них] записано без ъ или ь. В
конвь пропущено е. Написание ь на конце слова — вероятно, элемент новой орфо-
графии XV в., испытавшей южнославянское влияние.
Вместо лю, ль, ль в грамоте последовательно пишется лу, ла, лъ: луди (2×), елали
"являли#, рубелъ (в последнем случае даже вопреки манере писать ь, а не ъ на конце
слова); см. об этом § 2.44.
В елали отразились, кроме того, переходы вл’ > л’ и ’а > е (§§ 2.39, 2.36). Относите-
льно стора см. выше; написание даше стора, может быть, объясняется тем, что
между [даш’] и [стора] всё же вставлялась некая гласная, разбивавшая скопление
согласных, которая и записана здесь в виде е.
Морфология: -е в И. ед. свале (ср. -ь в конь), <-ъ> в В. мн. [ку]не, отсутствие -ть в
iде, буде. Отметим И. мн. луди (с -и, не -ье), Р. мн. конвь (= <коневъ>).
Д 34. Грамота № 466 (стратигр. сер. 10-х – сер. 40-х гг. XV в., Михайловск.)
... !                            ...на софонте5 во дворь голову оуби-
ле а нyхъ бе{в}з в]ст] н]ть . а животъ вз\ле как-
ъ >сподине пецалу5ше
Перевод: "... [у такого-то] Софонтий во дворе человека убил, а остальные пропа-
ли без вести, а имущество он взял. Как, господин, распорядишься?#
Интерпретация словоформы Софонтеє не как И., а как М. падежа менее вероят-
на (см. об этом Попр.–VIII).
Графика: 1) ъ станд., ь → ь/е, ъ → ъ/ь (конечный ъ в бе{в}з въстъ может быть либо
графической заменой для и, либо опиской под влиянием предшествующего ъ, либо
окончанием, заимствованным из ja-склонения); 2) оу ~ у, є, y, ф. В Софонтеє є, ве-
роятно, передает [j]. Описка (предвосхищение в): бевз въстъ. В животъ буквы тъ
вписаны над строкой.
NB а ныхъ "а иных# (утрата и, § 2.32). Конец слова: пецалуєше; какъ (из како), нъть
(из нъ ти).
Морфология: -е в оубиле, взьле. Отметим окончание адъективного склонения в
Р. мн. а ныхъ. Относительно -ъ в бе{в}з въстъ см. выше.
Для а ныхъ бе{в}з въстъ нъть ср. в НПЛ [1268]: а iныхъ без въсти не быс (о поте-
рях в Раковорской битве).
Д 35. Грамота № 928 (стратигр. 30-е – 50-е гг. XV в.,  Никит. В)
....!ю [гр]аницю -[ол]...
и вь 5ловую изь 5ловои на путь {и} на wстровескои wстрове-
скимъ путемъ до wстровескои межи {w[с]} по wстровескои ме-
жи с махновескои межи на великеи путь старои межеи
в лубьницю в руцеи верх{о}ъ на болоце з болоцьца на верхо-
вь5 дубницкого руць\ дубницкимъ руць5мь в низъ до см-
(енова ру)[ць\] сменовимъ руць5мъ {в} сменова руць\ на логъ
...                                                               ...- - - - -  [л]уговою 5лан[ь](ю)     ! ...

Д  34 – 36
681
Это фрагмент раздельной грамоты: указывается, как пролегает граница некоего
земельного владения.
Перевод: "... [по такую-то] границу ...#. После разрыва: "... в еловую. Из еловой
[рощи (?)] на островскую дорогу. Островской дорогой до островской межи. По ост-
ровской меже с махновской межи на большую дорогу, старой межой в ручей Луб-
ницу [и] вверх на болотце. С болотца на верховье Дубницкого ручья. Дубницким
ручьем вниз до Семенова ручья. Семеновым ручьем, с Семенова ручья на лог#. Пос-
ле разрыва: "... луговой еланью (прогалиной)#.
Какое существительное подразумевалось при слове єловую, в точности неизвест-
но; не исключено также, что это название речки (правда, в этом случае ожидалось
бы скорее сь Єловои, а не изь Єловои).
В предпоследней строке автор, по-видимому, собирался написать "Семеновым
ручьем в лог# и дошел до предлога в, а потом решил выразиться точнее: "Семеновым
ручьем, с Семенова ручья на лог#.
Графика: 1) ъ и ь станд., если не считать -веск-, о котором см. ниже; ъ → и (реаль-
но только в окончаниях); 2) у, є, ь, w, и. Между в и суффиксом -ск- регулярно пи-
шется е: wстровескои (3×), wстровескимъ, махновескои. Ввиду отсутствия других
примеров замены ь на е допустимо предположение, что в этих случаях действитель-
но произносилось [e] (ср. ь в случаях бесспорного обозначения мягкости: вь, изь,
Лубьницю, болоцьца).
Сочетание букв ни во всех случаях записано в виде лигатуры. Вместо двойной
буквы писец обычно пишет одиночную: верхъ, болоце, Сменова — вместо вверхъ,
болоцце, с Сменова (ср. другое решение в написании з болоцьца). Исправления: во
2-й строке в слове єловои буква в переправлена из о, в слове wстровескои буква w
переправлена из 9, буква в — из с. В нескольких местах писец начинал писать не то
слово, которое нужно, но, написав одну-две буквы, сам замечал это. Тогда он
просто бросал ненужные буквы, не зачеркивая их, и писал далее правильное слово.
NB: ки в wстровескимъ, Дубницкимъ; -ои (из *-ъjь) в В. ед. муж. на wстровескои; з в
з болоцьца; вь, изь в сочетаниях вь єловую, изь єловои. Конец слова: старои межеи
(из -ою, -єю), при сохранении -ою в [л]уговою; путемъ, руцьємъ, Дубницкимъ, Смено-
вимъ (однако 1 раз руцьємь).
Морфология: -еи в В. ед. муж. на великеи путь (§ 3.20), -имъ в Т. ед. муж. Смено-
вимъ (§ 3.24). Отметим -и (вероятно, = <-ъ>, а не <-и>) в Р. ед. до ... межи, с ... межи и
Д. ед. по ... межи; -ои в Р. ед. и Д. ед. жен. адъективного склонения.
Елань — "обширная прогалина#, "луговая или полевая равнина# (Даль, I: 518). По
данным СРНГ (8: 336–337), слово широко распространено в северных и централь-
ных областях и в Сибири.
Д 36. Грамота № 496 (стратигр. 2 четв. XV в., Славенск.)
Грамота написана, в отличие от подавляющего большинства берестяных грамот,
чернилами.  Во многих местах (особенно в левой четверти листа) чернила почти не
сохранились, текст здесь читается (причем не всегда надежно) только под микро-
скопом по следам пера.
 В 1992 г. в результате дополнительного обследования нами было получено пол-
ное чтение грамоты (текст, данный в издании, содержал большие лакуны, и некото-

682
Тексты
рые буквы были опознаны неверно). Позднее А. А. Гиппиус предложил новое чтение
первых четырех слов грамоты (которое принято ниже); см. Попр.–Х.
Верх грамоты оборван (а не обрезан, как остальные три стороны); поэтому в
ДНД1 эта грамота рассматривалась как утратившая начало. Однако дополнитель-
ное обследование верхнего края грамоты не выявило никаких следов предшествую-
щей строки; тем самым нет препятствий к тому, чтобы считать начало документа
исконным (как это и ожидается при новом прочтении начальных слов).
ни[ко]э за мною р]ц]и оударивс\ розбоэмъ на михаилиц(н'ъ дворъ на с(н'а эво на ива-
(н)[ка] д[во]ръно а жигаля с сyноћ с офоноскоћ : игнатк] сим2эв] з братомъ с макхи-
[мк]оћ ва[си]л] в]ц]рк] грихън] валко клим]нт]ик] ст]хъно . мартyн] [т]ата\
храп] [с]][люэ] кр]стни да дворъ розграбили а животъ вз\Ћ да и [ж]итниц2 элиза-
р]в2 в]рхъ [да] д[в]оръ разграбили да и люд]и п]р]били п]р]кололи : азъ в томъ
с]л] [н]] одинъ бyЋ а то де\лось всю н]делю до прокла :
Перевод: "Я должен сказать только вот что (букв.: За мною никаких речей [кроме
следующей]). Напали разбоем на Михайлицын двор, на Михайлицына сына Иван-
ка-дворника, — а [это были] Жигаля с сыном Офоноском, Игнатко Симуев с бра-
том Макхимком, Василь Вечерко, Грихно, Василько и Климентейко Стехновы,
Мартын Татая (?), Храп, Селюев крестник, — да двор разграбили и имущество
захватили; да у Елизаря верх житницы и двор разграбили, а людей перебили и пере-
ранили. Я в том селе не один был. А это происходило всю неделю до Проклова дня#.
Дворник — домоправитель, управляющий; в данном случае в этой роли выступа-
ет сын домовладельца (живущего, вероятно, в Новгороде).
Перед нами сообщение (новгородской администрации или феодалу) о так наз.
“наезде” или “находе”, т. е. разбойном нападении и грабежах. Имена грабивших из-
вестны, т. е. речь идет не о действиях банды грабителей, а об эпизоде межобщинной
вражды. Этот тип преступления (“наезд и грабеж”, “наход и грабеж”) специально
рассматривается в новгородских и псковских судебниках; см. Новг. судн. гр., ст. 10,
11, Пск. судн.  гр., ст. 1. В данном случае нападение произошло в некоем селе; ана-
логичные события неоднократно происходили и внутри самого Новгорода.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ = е (с господством ъ !); 2) оу ~ ў, э, ь, о обычное, и, ф.
Встретилось я после согласной: Жигаля. Отметим внутрисловный ъ в д[во]рънов,
Грихънъ, Стъхънов.
NB: х (из с) в Макхи[мк]ом (§ 2.56); в в эво, д[во]рънов (= -ово), ни[ко]эв (= -ево); з в
з братомъ. Конец слова: розбоэмъ, з братомъ, в томъ; деьлось.
Интересно колебание между народной и книжной формой в розграбили – разгра-
били. Но словоформа азъ в этой грамоте, возможно, представляет собой не церков-
нославянизм, а эквивалент сочетания а ьзъ; см. § 2.32.
Морфология: <-е> в Игнаткъ, Въцъркъ, Грихънъ, Климънтъикъ, Мартынъ, Храпъ,
Симўэвъ, наряду с -о в Васлко и -ъ в одинъ; особый интерес представляет <-е> в И. ед.
Ва[си]лъ (в мягком варианте; см. § 3.8). Отметим В. ед. на с"н#а эво на Ива(н)[ка]
д[во]рънов, В. мн. людъи. Причастие оударивсь — несогласованное.
Формула <никоєво за мною ръчеи> аналогична начальным формулам грамот
№ 755 и 312: толко за мною и словъ и тол{к}ко за нами словъ (см. Г 86). Словоформа
ръчеи выступает как синоним для словъ из № 755 и 312. В более сложном соотноше-
нии находятся никоєго (никоєво) и только. Никоєго означает здесь "ничего#, "ниско-

Д  36 – 37
683
лько#. Формулы типа только за мною и долгу и нисколько за мною нет долгу хотя и
не синонимичны, но отражают весьма сходное речевое намерение: говорящий заяв-
ляет, что за ним нет никаких существенных невыполненных обязательств. Ср. сход-
ство значения у выражений только и всего и всего ничего. Вероятно, фраза никоєго
за мною ръчеи в начале официального или делового отчета могла играть ту же усло-
вную роль, что только за мною и словъ, т. е. служить готовой формулой, вводящей
главное, единственно существенное сообщение. Первоначальный смысл такой фор-
мулы ("у меня нет [для тебя] никаких [существенных] сообщений, [кроме следующе-
го]#) мог при этом быть уже в значительной мере затемнен.
Что касается синонимии никоєго и ничего, то она параллельна хорошо известной
синонимии словоформ коє и что. Ср. также нико!ва "ничего# Пск. (СРНГ, 21: 231, с
примером: Ты слышал об этом? — Никова).
Отметим также некоторое сходство между никоєго ръчеи и выражением нъту
ръчи никоеяже ("нет никаких претензий#); ср.: вы мнъ братя  своя, до васъ нъту ръчи
никоеяже, но обидить мь твои wц%ь (Ипат. [1150], л. 144).
Для сочетания ударитись розбоємь на (+ В.) ср.: скопившеся новгородцкии бояръ-
скии ключники ударилися в нощъ розбоемь ратью ... на нашу волость на Гостятино
(Пск. 3 лет. [1476], по Архивскому II списку); ср. также пример с ударити (т. е. без
сь): зимусь єси ночи на свободу розбоем оударилъ (Лавр. [1284], л. 170 об.).
Структура первой большой фразы основного сообщения довольно сложна. Со-
кращая длинные перечисления, ее можно представить так: Оударивъсь розбозмъ на
Михаилиц"н"ъ дворъ на сн%а зво на Ива(н)[ка] д[во]рно , —  а Жигаля с сыно ћ  с Офонос-
ко ћ, Игнаткъ Симўзвъ з брато ћ  с Макхи[мк]о ћ..., — да дворъ розграбили ... Структура
оударивъсь, да розграбили — для XIV–XV вв. совершенно правильная (см. § 4.34). Но
подлежащие не включены здесь обычным способом в состав фразы, а вынесены во
вводную группу, отделенную от предшествующей части фразы союзом а. Поимен-
ное указание грабивших оказывается как бы дополнительным, второстепенным
сведением по сравнению с сообщением о самом акте грабежа.
В сочетании на Ива(н)[ка] д[во]рънов предлог не повторен (поздняя черта, см.
§ 4.10). Имена братьев Стехновых соединены бессоюзно (§ 4.32).
Имена с суффиксом -уи (Симуи, Сълюи) часто встречаются у карел; но их могли
носить и русские.
Д 37. Грамота № 495 (стратигр. 2 пол. XV в., Славенск.)
у wндри\ три денги ивана денга
у степана денга у вана де-
нга у зуба московка
у степана московка
Грамота представляет собой долговую запись простейшего типа. В качестве де-
нежных единиц фигурируют деньга (это явно новгородская деньга) и московка (т. е.
московская деньга; со 2-й половины XV в. она была приравнена к 1/2 новгородской
деньги).
Это самая поздняя из ныне известных новгородских берестяных грамот.
Графика: 1) ъ → и (Wндриь); 2) у ~ у, ь, w, и. Ивана — по-видимому, описка вместо
у Ивана.

684
Тексты
NB у Вана "у Ивана# (утрата и, § 3.32).
Морфология: окончание -и в денги (три денги) двусмысленно — оно может восхо-
дить как к -ъ, так и к -ы.
Д 38. Грамота Ст. Р. 2 (стратигр. [уточн.] 20-е – сер. 30-х гг. XV в., внестратигр.
не ранее 10-х гг. XV в.)
приказъ $ кузми к сину к сво5му к иса-
ку [ко оул]и\ну и к тимофию соли не купи-
- - - - - - - - - - - - - - -аи не куп\ с триц\
- - - - - - - - - - - -[то]и у мосту а прос\
зд] соли по семи лубовъ за рубль
а наши хот\ давать а на
    сци
д(н'ь ни луба не продать а просоле
зд] по п\ти гривонъ бочка
О буквенных поправках в тексте грамоты см. Попр.–Х.
Перевод: "Наказ от Кузьмы сыну своему Исаку, Ульяну и Тимофею. Соли не по-
купай(те) ...# Смысл 3-й и начала 4-й строки из-за повреждений неясен. Далее: "А
просят здесь соли по семи лубов (лубяных коробов) за рубль. А наши хотят отда-
вать (по такой цене). А на день ни луба не продать (затем автор решил заменить "не
продать# на "не продастся#). А просол (малосольная рыба) здесь по пяти гривен
бочка#.
Ср. многократное упоминание в Тамож. кн. соли из Русы, причем она всегда
измеряется именно в лубах (тогда как соль из других мест — в “мехах” или в “рого-
жах”), например: шестнатцать лубов соли руски (л. 185), восмь лубов соли старо-
руски (л. 37 об.), явил ... пять лубов соли. Привез из Старые Русы (л. 47).
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ → и/ъ (Кузми, Тимофию — здъ); 2) оу/у ~ у, є, ь, и, ф. В
сину буква и стоит вместо ы (буквы ы в грамоте не встретилось). В триць(...) "трид-
цать# одиночное ц заменяет двойное. В рубль л переправлено из ь (т. е. автор вначале
написал рубь). Чтобы исправить продать на продасци, автор надписал сци над ть.
Перед а на д&н#ь зачеркнуто а д&и#нь (относительно и см. § 2.27).
NB: ки в к Исаку (вероятно, из кы); во в гривонъ (передает [в’о], [во] или [w]); з в
здъ; ц в продасци, триць(...). Конец слова: давать, продать; рубь (исправленное на
рубль) — возможно, отражение варианта с утратой [л’]. Особо: ци вместо ць в прода-
сци (см. § 2.36).
Морфология: -е в И. ед. просоле, <-ъ> в Р. ед. ш Кузми, отсутствие -ть в 3 мн. прось,
хоть. Отметим Р. ед. у Мосту (или у мосту). Не купь может быть деепричастием
или формой 3 мн. презенса.
А на д&н#ь ни луба не продасци — “презенс напрасного ожидания” (см. § 4.18 и Изуч.
 яз., § 60).
Просолъ — "малосольная рыба# (см. Срезн.); ср. также у Даля (III: 507, статья
проса!ливать): по блюду рыбы свежия, по два блюда просо!лу. Даль отмечает также и
более общее значение слова просо!лъ (с пометой “северное”): "всё, что готовится
впрок на соли#.

Д  38 – 39
685
Д 39. Грамоты XV в., не разбираемые индивидуально
№ 12 (30-е – сер. 40-х гг. XV в., Нерев. В): сидоре . двор\н-(...) ! яколь. Это доку-
мент того же типа, что № 632 (Б 19).
№ 18 (10-е – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. А):  ...вич и брат 5го к ти!(моф]ю) ...ъ на
дор] пом]!... (...)иде на ново к па!... ...н] г&н"е буде $ ва!(съ) ... ...е жалу5те ино !
... (...)бyвать . а вамъ ! (...) (пов]дать). См. Попр.–X.
№ 28 (кон. XIV в. –  1400-е гг., Нерев., мостовая между Б и В): во 1м\ w&ц"а 1 с&н"а 1
с&т"го д&[х"а] ... ! fетини\ $ход[\ се](го св]та) ... ...!ь при сво[5](мъ живот]) ...
№ 40 (10-е  – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. А): ...!неи гвозду . а сто\ть во по!ткл]-
т] кто п!ридеть з беростомъ ! ... Здесь существенно слово бересто "документ на
бересте#, "берестяная грамота#.
№ 96 (10-е  – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. Д): ...!ле . беземниковъ . и \ wмеши двои
за fедора з бра!(т)...
№ 126 (кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. Б): сино . мики.тино . лаш!ене.стинково  (яр-
лычок). Сино — это скорее всего "сын# (менее вероятно, что это "сено#).
№ 127 (кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. Б):  исако  (надпись на берестяном поплавке).
№ 166 (кон. XIV в. – 1400-е гг., Нерев. Д): ... доити до ва... ! ...[ш]ь . чл(в*к'ъ . бош...
! ... (н)асо . аже wг(н'(е) ...  Здесь wг(н'(е) = wсподине, см. § 1.15 и Изуч. яз., § 36.
№ 244 ([уточн.] 80-е гг. XIV – 1400-е гг. [предпочт. не ранее конца XIV в.],
Нерев. Е): ... з[а](молви)![те] слово . за мене . владyц] и б&а" д]!л\ . а цто позвале .
5смь ...
№ 299 (30-е – сер. 40-х гг. XV в., Нерев. И): - $ гриска Gсмина жри оу са... (рж)!и
оу михали оу шила wсм[ин](а) ... (рж)!и оу л\гаца Gсмина ржи и оу н... ! Gсмина
ржи оу феф[ана] ... (Gсм)!ина ржи оу фефилата Gсмна Gв[ъс]а оу в... ... ! да полъ
Gсмин[и] жита. Графическая особенность: над буквой w (не в составе ш) ставятся
три точки, а над ними еще горизонтальная черта.
№ 304 (20-е гг. XV в., Нерев. И): ... [нyн]]ца wспо!(до к)[а]к[о] пом[yш](л\)[е]те в
боз] . гадка да в вашемо здорови]  "... теперь, господа, как думаете [поступить]?
На Бога надежда да на вашу силу (т. е. на вас)#. См. Попр.–X. О конечной формуле
см. Лингв., § 86 (ср. В 40).
№ 309 (10-е – 20-е гг. XV в., Нерев. И): а се билъ челомъ ! ивашь . с симано!мъ .
0 жеребьц] . Это целый документ (возможно, ярлычок при челобитной, указываю-
щий на ее основное содержание). См. Попр.–X.
№ 312 (10-е – нач. 20-х гг. XV в., Нерев. И-1):  тол{к}ко . за . нами . словъ . пр... !
по]дъ . 9нанья . тебе . зове ста... ! и 9нк]ф[ъ] г&н'е не вожевалъ . я... Чтение
ста... (после зове) предположительно: буква с здесь приписана под строкой. Может
быть, в тексте стояло зове староста. Перевод (с конъектурами): "Мы должны сооб-
щить лишь вот что. Пр[ислал такой-то к Онкефу (?):]  Поезжай, Онанья-староста (?)
тебя вызывает ...#. После разрыва: "... а Онкеф, господин, [в действительности] не
служил провожатым ...# См. также  № 755 (Г 86) и Попр.–X.
№ 373 (10-е – 20-е гг. XV в., Нерев. И): ... ! серба не даю а нине говори тим[ъ]
х[то] з[на]- - - - - !ини[вал]ъ а здисе коурила мезенъ $ялъ 1 куни ! - - - - - - -  (а нин)е
0 томъ попецалисе ка тому би!... Особенность почерка: справа от буквы ъ ставит-

686
Тексты
ся вертикальный штришок, делающий ее похожей на ы. Не исключено, что мы име-
ем дело с эффектом ъ → ы, но более вероятно, что черточка играет роль раздели-
тельного знака (или даже вообще не является значимым элементом). Серба — явно
описка вместо серебра; би!... — может быть, начало от би!(рицю). Для стыка строк
1–2 в качестве вольной гипотезы можно предложить чтение х[то] з[на](тби ом)!ини-
[вал]ъ. О месте частицы ка см. § 4.27. Неясное мезенъ ныне, по-видимому, следует
истолковывать как наименование семги, вылавливаемой в середине лета (т. е. в
сезон, называемый этим же словом); подробнее см. Попр.–X. С фонетической сто-
роны ср. в СРНГ мезе+нь "жаркая пора# Олон. и меже!н "то же# Новг. — варианты к
более распространенному ме!же!нь; см. также § 2.10.
№ 402 (внестратигр. 2 пол. XIV – 1 пол. XV в. [предпочт. не ранее 1410-х гг.]; най-
дена на Торговой стороне): поклонъ . . [ива]... ! г&ж'е . жонку ту дала за сво5го
-пар[а]!...
№ 464 (сер. 10-х – сер. 40-х гг. XV в., Михайловск.): поклонъ . игнать\ . и $
григорьи $ м!атф]5ви[ца ко] ...
№ 465 (сер. 10-х – сер. 40-х гг. XV в., Михайловск.): цолобитье [$] ... (к осподи)!ну
к осподар(ю) ... ...!- - -[к]ому коста...
№ 467 (20-е гг. XV в., Михайловск.):  ... того а \зъ тоб] цол(омъ бью)
№ 473/468/472 (1400-е гг., Михайловск.):  поклонъ ($ ... к ...) ! и к ивану ... !
при\л] в... ... ...!мъ правду ... ...!д]ль а N м... ...!те м\ . а ж... (...)!шлите по ... !  у
харла : а ... Фрагмент № 468 — это строки 5 и 6, фрагмент № 472 — последняя
строка (не смыкающаяся с предшествующими).
№ 543 (1 четв. XV в., Дубошин): (wсподин)у поса(днику) ... ! (бь5ть че)ломь ... !
(w)споди(не) ... ! (б&л")гослв(лени5) ... ! ...жька ... ! ... сена н...
Приложение 1  к  разделу  Д
ИЗ  ПЕРГАМЕННЫХ  И  БУМАЖНЫХ  ГРАМОТ
Позднедревнерусские пергаменные и бумажные грамоты в настоящей книге в
принципе не приводятся: они слишком многочисленны и практически все изданы.
Для приводимых ниже грамот сделано исключение, поскольку они, с одной сторо-
ны, изданы лишь таким способом, который для лингвистических целей неудовлет-
ворителен, с другой стороны — представляют большой лингвистический интерес.
При воспроизведении этих грамот надстрочные буквы помещаются над тем местом
словоформы, куда они реально относятся (даже если в подлиннике они размещены
иначе).
Д 40. Список убытков новгородцев (1412 г.)
Грамота опубликована А. Л. Хорошкевич (1964: 273–276, № 3) — в упрощенной
транслитерации (и с несколькими небольшими погрешностями в идентификации
букв и словоделении). Ниже ее текст публикуется по новой фотографии с оригинала

Д  40
687
(Рижский городской архив, фонд 673, оп. 4 (К-18), № 99-а, л. 1–2). Датировка грамо-
ты: 1412 г. — дана по В. Л. Янину (1991: 100–101, № 28).
Документ представляет собой сборник выписок об ущербе, понесенном от нем-
цев новгородцами — жителями Воздвиженской улицы (в Людином конце). По-ви-
димому, существовали и другие аналогичные документы, относящиеся к другим
группам новгородцев. Согласно В. Л. Янину, это были материалы для предстоящих
переговоров с немцами.
Документ состоит из пяти отдельных текстов, написанных одним писцом. Ниже
они называются, как и у В. Л. Янина, статьями (списка); их нумерация соответствует
порядку следования в общем списке (у В. Л. Янина нумерация иная).
Писец списывал каждую статью с оригинала (опуская, за одним исключением,
адресную формулу). Некоторые особенности оригиналов (морфологические и фоне-
тические) при этом сохранились. Оригиналы были написаны весьма незадолго до
составления списка, т. е. с лингвистической точки зрения эти документы синхронны.
В верху списка имеется надпись: Dat is de utschrift van den Nowgardeschen schaden
"это список новгородских убытков#.
со въздвижень-
                                
скои оулици
Статья 1
по]хал] эсме . из города ругодива . с товаромъ . и ваша чудь .
насъ розбил] и 9граби Ћ . подъ городомъ . и вз\ли оу нашего друга .
съ сан].и1 котелъ . да чомоданець . и на тyмъ друга нашего . пок ќ-
лоли суличе[ю]2 и мy розбоиника . изъимали . и повегл] эсме
в городъ . къ судьи . хот\ци исправ] . по хр]стному . чоловань ё
и левонт]ике . своэю дружиною . на торгу . оу насъ розбо-3
иника . $нел] . а насъ побиле . и подрале . а къ судьи насъ . не пусти Ћ .
и ту оу наше4 дружи Ќ . оборвал] с ворота . съ шесть рубл[е]въ
да вз\ли три кивер] . да три ножи . да рукич]5 . да насъ . въ
кл]тъку всад]л]6 и по томъ насъ изъ кл]тк] . купець . вy-
руцил] . новгородьск]и . и вегл] насъ . на городо  . къ зумбе р ю .
хот\чи исправ] . по хр]стно ћ . человань ё . и зуберь нашо Ã . розб ќ-
иника . одного постави Ћ . а инyхъ не постави Ћ . да и с тy ћ . розб ќ-
инико ћ . намъ не дасть . говори  . а насъ не судиле . с нимъ по хр]-
стному целованью . да вел] насъ съв\зати . да вести . на по Ћ
с]чи . да вyвегл] насъ св\завъ . на поле . и посажал] с] ч и
да оу нашего . друга . оу мос]\ . и бороду побр] Ћ . и с пол\ на  .
сведши . всадил] насъ . в костеръ . и с]д] Ћ эсм\ . в тои мук]
нед] Ћ . и зумберь на насъ . вз\ле . с левон ьт]ико ћ 7 . тyс\ 
б]лъ  . а тритчеть б]лъ намета . а иване оу нас . глазе
т]и вз\ле . п\тьдес\  . б]лъ . а кто намъ . въ костеръ . воду
дава Ћ . а т]и оу на  . вз\л] .61. 9вр]и а ка  . с]д] в8 костр] . а в т о
верем\ . оу насъ . оубyтка . много досп]лось . и кони оу нсъ9
попада Ћ . с голода . на пути . а се имена . кого н]мч] огаби Ћ 10
а и в костеръ сажа Ћ . эрем]\ . моис]и . канане . климень  . иване

688
Тексты
П р и м е ч а н и я. 1 ъ переправлено из и; писец сперва написал сани и поставил точку после сани,
но потом произвел исправления.  2 Писец вначале написал суличеи, но затем, по-видимому, пере-
правил и на ю.  3 После розбо вымарано н.  4 Так в ркп.  5 и переправлено из какой-то другой бук-
вы.  6 ъ после д переправлен из и.  7 ь после н написан поверх строки взамен вымаранной буквы.
8 Возможно, одиночное в здесь вместо двойного, точнее, съдъ в вместо съдъ  в; другая возмож-
ность состоит в том, что съдъ написано вместо съдь.  9 Так в ркп. (пропущено а).  10 Так в ркп.
(пропущено р).
Перевод: "Поехали мы из города Ругодива (Нарвы) с товаром, а ваша чудь на нас
под городом напала и ограбила. Взяли они у нашего товарища с саней котел да че-
моданчик (сундучок) и при этом товарища нашего покололи копьем. А мы разбой-
ника схватили и повели в город к судье, требуя суда по крестному целованию. А Ле-
вонтейко со своей дружиной у нас на торгу разбойника отнял, а нас побил и погра-
бил, а к судье нас не пустил. Тут у нашей дружины посрывали с шеи [ценностей] на
шесть рублей, да взяли три сундука да три ножа да рукавицы (?), а нас засадили в
клеть. Потом нас, купцов, из клети освободили под свою поруку новгородские [лю-
ди] (или: нас из клети освободил ... новгородский купец) и повели нас в крепость к
Зуберу, требуя суда по крестному целованию. А Зубер одного нашего разбойника
[нам] выставил, а других не выставил, да и с этим разбойником нам не дает разгова-
ривать; а по крестному целованию нас с ним не судил. И повелел нас связать да вес-
ти на поле сечь. Вывели нас, связавши, на поле и рассадивши секли; а у Моисея, то-
варища нашего, даже и бороду сбрили. Потом увели нас с поля и засадили в баш-
ню. И мы просидели в этом мучении неделю. А Зубер с Левонтейком взял у нас ты-
сячу белок да тридцать белок надбавки. А Иван Глаз (?) — тот взял у нас пятьдесят
белок; да те, кто нам в башню воду давал, взяли у нас 16 оврей (т. е. золотых). А за
то время, пока сидели в башне, мы потерпели большие убытки, и кони у нас пали с
голоду на пути. А вот имена тех, кого немцы ограбили и сажали в башню: Еремея,
Моисей, Конон, Климент, Иван#.
Киверъ — очевидно, то же слово, что киворъ "киворий# (в церкви), "сундук#, "ящик#
(Слов. XI–XVII, 7: 119). Слово рукичъ, как можно предполагать, означает то же, что
рукавицъ; но представлен ли здесь особый морфологический вариант этого слова
или автор просто допустил ошибку, неясно. Городокъ — здесь "крепость# (Слов. XI–
XVII, 4:  93, знач. 2). Костеръ — "крепостная башня# (слово, известное именно из
новгородско-псковских источников, Слов. XI–XVII, 7: 367); ср. также Фенне, 50:
koster — torn "башня#. Наметъ — "надбавка для компенсации возможных изъянов в
основной партии товара# (Слов. XI–XVII, 10: 148). Оврь — "золотой# (через нижнене-
мецкое или скандинавское посредство из лат. aureus).
Имя Зуберь или Зумберь (встречающееся также в статье 5), по-видимому, соответ-
ствует нижненем. Zuper. В немецкой грамоте ГВНП, № 76 (1466 г.) фигурирует Jo-
han Zuper, ратман колыванский; это может быть сын того лица, которое мы видим
в настоящей грамоте (или, с меньшей вероятностью — само это лицо).
С Иване Глазе ср., например, Ондрейко Глаз (АСЭИ, I, № 108, 1433 г.). Следует от-
метить, впрочем, что в принципе не исключено также чтение Глазе!тъи, но оно ме-
нее вероятно: в этом случае ожидалось бы -за-, а не -зе-.

Д  40
689
Статья 2
$ посадьни  . фом] эсифови  . $ тyс\чко Ã . кюрил] дмитреэви  .
се биша челомъ . порубн]и . люд] . новугороду . что поруби Ћ ихъ
клавша зъ братью1 . коли с]д]лъ . индр]къ . на ргодив]2 . а по
повел]нью . местере  . и индр]ко  . михаилу . илью . терент] \
федора . 9$моса . игната . за павла . за кровчу . въ ст] . рубл[е] 
и въ .л)-. и въ .з)-. за 9гофона . за симанова . зъ братомъ э-
го съ \ковомъ . за мос]\ . зъ д]ть ћ . и за пага . павлова . въ
ст] рубле  . и въ .к). и за смена . за корови Ќ . з д]тьми въ .л).
рублевъ . за луку въ треначать рубле  . а насъ в томъ . 3
9с(п*о'да . порубили .1. бочокъ . б]лкy . да три круги . воску .
а нyнеча на съизд] . тyхъ люд]и став\4 кому дать и
вз\ть . да что бy . не гибли правии люди .
П р и м е ч а н и я. 1 Так в ркп. (пропущено е).  2 Так в ркп. (пропущено у).  3 В конце строки выма-
раны две буквы.  4 После ставь вымараны две буквы (по-видимому, вь или ть).
Перевод: "От посадника Фомы Есифовича, от тысяцкого Кюрилы Дмитриевича.
Вот били челом Новгороду пострадавшие от конфискации люди о том, что у них
конфисковал имущество Клавша с братьями; [это произошло], когда в Ругодиве си-
дел Индрик, по повелению магистра и Индрика. [А именно, он подверг конфиска-
ции имущества] Михайлу, Илью, Терентия, Федора, Омоса и Игната — за Павла
Кровцу на сумму в 137 рублей, за Огофона Симанова с его братом Яковом, за Мои-
сея с детьми и за Пага Павлова на сумму в 120 рублей, за Семена Коровина с деть-
ми на сумму в 30 рублей, за Луку на сумму в 13 рублей. А у нас вот что, господа,
конфисковали (или: а у нас за это господа конфисковали): 10 бочек белки да три
круга воску. А теперь на съезде ставят тех людей, которые должны отдать или по-
лучить, с тем чтобы не разорялись невиновные люди#.
Документ чрезвычайно наглядно изображает ситуацию, обозначаемую глаголом
порубити (или, в более ранний период, глаголами рути, вырути, ср. № 246, А 29);
подробнее см. Лингв., § 74–77. Этой же теме посвящена статья 5 (ниже).
Статья 3
на]хавши 9г(д'о . н]мьци . ратью . на наш[а]1 село на болшеэ
мужа 9г(д'о . моэго оубил] . 9, лександро . до смерти . а ме.-
не 9$ г&д'о полонил] . и з детьми2 . и животъ . 9$ г&д'а . нашь
вохъ . поимал] . и села наша . вс\ пожьгл] . и чел\дь
9г(д'о3 нашю . [п]олонъ4 . повегл] . а вз\л . 9г(д'о . двои ко-
лотки . золот] въ .1. рубле  . чепь . золоту . в i-. ру-
блевъ . и порт] . поимал] . а всего . 9г(д'о . живота5
вз\ле . на сто рубле  .
П р и м е ч а н и я.  1 Буква после ш частично затерта; реконструкция ее как а не вполне надежна.
2 Возможно, после т стоит не ь, а просто вымаранная буква.  3 Конечное о переправлено из а.
4 Начальная буква — повидимому, п, переправленное из в.  5 После живо вымарано д.
Перевод: "Господа, немцы наехали ратью на наше село Большое и мужа моего
Олександра убили, а меня, господа, с детьми забрали в полон. А имущество, госпо-

690
Тексты
да, наше всё захватили, села наши все пожгли и челядь нашу, господа, в полон пове-
ли. А взяли они, господа, двое колтков золотых ценой в 10 рублей, цепь золотую це-
ной в 10 рублей и одежду захватили. А всего, господа, они взяли имущества на сто
рублей#.
Во фразе чельдь ... нашю [п]олонъ повеглъ отсутствие предлога в перед полонъ — не
ошибка: перед нами древняя конструкция (с accusativus duplex), где В. ед. полонъ оз-
начает "в качестве полона (добычи)#; ср. в Комисс. НПЛ ([1372], л. 122 об.): ... а инъи
побъгоша, а иных изимавъ на Тфърь поведе полонъ, мужеи и женъ, бещисла множе-
ство.
Статья 4
Нашь братъ1 новгородець . федоръ . эсифъ . докучають
велико ћ . новугороду . и жалують  . на посадьнико  . на ко-
лyваньских . и на ратмановъ . вyлгалъ оу нихъ . в колy-
ван] . иванъ . н]мцинъ . а прозвище эму . м\со товара
на 9смидес\  . рублевъ . и посадникy . и ратман] . колy-
ваньскии . изъимавъ ихъ . длжника2 . пос]кл] . а товаръ
ихъ вз\ли . къ соб] . и нyн]ча держа за собою . а на-
ше3 братеи не даду
П р и м е ч а н и я.  1 ъ переправлен из е.  2 Так в ркп. (пропущено о).  3 Так в ркп.
Перевод: "Наши братья новгородцы Федор и Есиф обращаются с просьбой к Ве-
ликому Новгороду — жалуются на колыванских посадников и ратманов. Выманил
у них ложью в Колывани немец Иван по прозвищу Мясо на восемьдесят рублей то-
вара. А колыванские посадники и ратманы, забравши их должника, его высекли, а
их товар взяли к себе и теперь держат его у себя, а нашим братьям не отдают#.
Статья 5
а зумусь1 порубиле зумберь .1 новгородьцевъ . а вз\ле
оу них . бочку шевниц] . да поставъ . кумьскии . на ругоди  .
оу купьцевъ .
П р и м е ч а н и е.  1 Так в ркп. (вместо зимусь).
Перевод: "А прошлой зимой Зубер конфисковал в Ругодиве товар у десяти новго-
родцев: взял у них, у купцов, бочку шевницы (сорт белки) да отрез кумского (т. е.
производства города Коммина) сукна#.
Графика всего документа в целом: 1) ъ и ь станд. (если не считать братеи, ст. 4);
ъ в основном станд. (но изредка смешивается с и и с е, см. ниже); 2) оу ~ у, э, ь, 9/9$
(и 1× 9) ), и, ф. Написание 9г&д#о, 9г&д#а (ст. 3) передает осподо, оспода (см. § 1.15 и
Изуч. яз., § 35).
Употребление ъ на месте *ь в позиции перед [j] (санъи, 9връи, людъи, Левонтъике
и др.) для новгородских документов достаточно обычно (§ 2.27); сходно обстоит де-
ло с хръстному. Смешение ъ с и в основе представлено только в всадълъ "всадили#,
побръл "побрили# (ст. 1; оба примера не вполне показательны) и на съиздъ "на съезде#
(ст. 2); иноязычное имя Индръкъ могло быть усвоено именно в таком фонемном

Д  40
691
составе. Напротив, в окончаниях варьирование -ъ и -и представлено довольно ши-
роко: множ. число перфекта обычно оканчивается на -лъ, но в ряде случаев также
на -ли; в ст. 2 встречаем И. мн. правии люди и порубнъи людъ, в ст. 1 И. мн. кони и
нъмчъ. Но такое варьирование могло носить морфологический, а не фонетический
характер. Что касается смешения ъ с е, то для основ имеется лишь один надежный
пример: з детьми (ст. 3). Особый случай составляет нынеча (ст. 2), где е в принципе
может стоять как вместо ъ, так и вместо ь, ср. нынь 697 (Г 48). Непоказательно це-
лованьє (с е вместо ъ): это широко распространенный вариант данного слова. При-
мечательно употребление в одном ряду перфектов на -лъ и на -ле: ср. шнелъ – побиле
– подрале – оборвалъ (ст. 1); оубилъ – полонилъ – поималъ (и т. д.) – взьле (ст. 3). В
первом случае, правда, еще можно допустить, что автор в качестве действующего
лица представляет себе то одного Левонтейка, то всю его дружину; но во втором
для подобного объяснения нет оснований. Неясно также, формы какого числа пред-
ставлены в выруцилъ новгородьскъи (ст. 1; отсюда альтернативные переводы, см. вы-
ше). Таким образом, налицо некоторая неустойчивость графического разграниче-
ния между ед. числом на <-ле> и множ. числом на <-лъ>.
Для разбора фонетики и морфологии целесообразно разделить статьи на две
группы: а) 1, 3, 5; б) 2, 4. Статьи первой группы написаны на почти чистом др.-новг.
диалекте, тогда как в статьях второй группы имеются также и некоторые элементы
наддиалектного древнерусского. Ясно, что эти различия идут от оригиналов: рабо-
та переписчика их не устранила.
Самые интересные фонетические особенности статей первой группы — сохране-
ние гл в веглъ "вели#, повеглъ, вывеглъ (ст. 1), повеглъ (ст. 3) и сохранение х в В. ед.
муж. вохъ "весь# (= въхъ 806, см. § 2.15б) (ст. 3; ср. наддиалектные всь, всего в этой же
статье). Отметим еще е на месте ь (перед мягкими согласными) в шнеле "отнял#,
тритчеть (ст. 1), ср. § 2.36. В статье 3, возможно, отразилось аканье, ср. наш[а] "на-
ше# (пример не вполне надежен), Олександро "Олександра#; не исключено, что сюда
же относится и колебание между 9г&д#о (= осподо) и 9г&д#а (= оспода): это слово в се-
веро-западных говорах могло иметь ударение на предпоследнем слоге.
Морфология статей первой группы: только -е в И. ед. муж., -ле в муж. ед. перфек-
та (примеров много); -ъ в Р. ед. жен. исправъ (2×), изъ клъткъ (ст. 1); -ъ в В. мн. муж.
киворъ (ст. 1), портъ, золотъ (ст. 3) (наряду с -и в двои колотки, ст. 3); господство
-лъ в муж. множ. перфекта (лишь в ст. 1 встретилось также -ли [4×]; о проблеме соот-
ношения -лъ и ле см. выше); 1 мн. презенса эсме (2×) и эсмь (ст. 1). Кроме того (в
ст. 1): И. мн. (или ед.) муж. новгородьскъи, И. мн. муж. тъи (возможно, кроме того,
еще и И. ед. муж. тъи), Т. ед. тым, М. ед. на тымъ (редкий пример совпадения М. ед.
с Т. ед.).
Не совсем ясно велъ (в велъ насъ съвьзати, ст. 1); это может быть: а) простая опи-
ска вместо велъл; б) аорист; в) безэлевый перфект. Отсутствие в тексте статьи дру-
гих аористов делает более вероятными решения «а» и «в».
В статьях второй группы отметим случаи сохранения кы (бълкы, ст. 2, посадникы,
ст. 4), утрату конечного и не только в дать, но и в взьть (ст. 2; ср. № 578, Г 43).
Морфология статей второй группы: только -ъ в И. ед. муж., -лъ в перфекте (при-
меров много); -ы в Р. ед. бълкы (ст. 2; но здесь же и ш ... Фомъ, ш ... Кюрилъ); -ы в
И. мн. посадникы (ст. 4; но здесь же и ратманъ); в основном -ли в муж. множ. пер-
фекта (при одном -лъ). В официальной формуле се биша челомъ (ст. 2) использован

692
Тексты
аорист. В то же время в презенсе находим диалектные формы 3 мн. ставь (ст. 2),
держа, не даду (ст. 4; наряду с этим — докучають); в не даду отметим новое оконча-
ние -у (-уть) на месте древнего -ь (-ьть), см. § 3.31. О В. падеже на 9смидесьт (ст. 4)
см. § 3.28.
 В обеих группах имеются примеры, которые могут быть истолкованы как слу-
чаи замены вокатива на -о номинативом: 9с&п#ода (ст. 2, строка 10), 9г&д#а (ст. 3,
строка 3). Но оба примера ненадежны: в статье 2, возможно, мы имеем дело с насто-
ящим номинативом (отсюда второй вариант перевода); в статье 3 не исключено фо-
нетическое объяснение конечного -а (см. выше о возможном отражении аканья в
этой статье).
В обеих группах встретились примеры “презенса напрасного ожидания” (§ 4.18):
не дасть говорит (ст. 1), а наше(и) братеи не даду (ст. 4).
Об особенностях употребления предлогов в статье 2 см. ниже, Д 41.
Д 41. Грамота Пскова Колывани (1418–19 гг.)
Грамота опубликована С. Н. Валком (1956: 232–234, № 1) — в упрощенной транс-
литерации. Ниже публикуется по фотографии (оригинал до второй мировой войны
находился в Таллинском городском архиве; нынешнее местонахождение неизвест-
но). Грамота представляет значительный интерес хотя бы потому, что псковских
грамот XIV–XV вв., сохранившихся в подлиннике, а не в списке, ничтожно мало
(ср. § 1.2).
w$то кн\  . федора . wлек(с'андрови  . и $ посадни  . псковског . микоуле павлович . !
$ посадни  . псковско Ã . федоса фефилови  . и w$то вси  посадниковъ . псковскихъ .
и wто всих сочких . и wто всего ! пскова . к соуседо ћ . наши ћ добрyмъ . к посадни-
ко ћ . къ колyваньским . и к ратмано ћ . боуди ва ћ . сведо ћ . что 5сте ! писали . к на ћ
. свою грамотоу . w$ то ћ . что . оу ва  . мертве . нашь бра  . псковитинъ . а что с\
w$сталос\ 5го ру!хл\ди и вy . того . досмотривши . и запечатали . а криво не хо-
чете . деяти . а де5те прав[о] . какъ и [в]се!гдy добрии . люди . делають . а писа-
ли 5сте кто при5деть с тою с вашею грамотою да и $ на  . $ по!садниковъ w$то
псковски  . с нашею . грамотою . и мy . к ва ћ . писали свою грамотоу . к посаднико ћ
. къ ко!лyваньски ћ . и к ратманомъ . къ своимъ соуседо ћ . кто вамъ . привезеть .
сию . нашю грамотоу . и вашю .! к вамъ . и вy . тyмъ . людемъ . даите то . моксо-
тинь5 . никоново . что оу вас оумерлъ . а имите вероу ! сеи нашеи . грамоте . и пе-
чати . зандо же . тyи люди . кто к вам . по5хали сь сею с нашею грамотою . то-
моу ! никоноу племеньники . и вy имъ даите чисто по сеи грамоте . по нашеи . а
тyмъ . людемъ . им\на . ле!воне . да кононе . а пришла грамота $ вашего брат . $
вас . ис колyвана $ ивана . оу кого мертве нашь ! брат никоне . и вy 5го сироть-
ство $даите чисто . по правде и по целованью . а w$станитес\ здорови .
Перевод: "От князя Федора Олександровича, от посадника псковского Микулы
Павловича, от посадника псковского Федоса Фефиловича и от всех посадников
псковских и от всех сотских и от всего Пскова к соседям нашим добрым — посад-
никам и ратманам колыванским. Да будет вам известно: что [касается того, что] вы
написали к нам грамоту о том, что у вас умер наш брат псковитин и вы оставшееся

Д  41
693
после него имущество, осмотрев, опечатали, [так как] несправедливо поступать не
хотите, а действуете справедливо, как и всегда добрые люди делают (причем вы на-
писали, что кто-нибудь должен приехать [к вам] с той вашей грамотой, а также с на-
шей грамотой от псковских посадников), — то мы написали [вот эту] свою грамоту
к вам, посадникам и ратманам колыванским, нашим соседям. Тем людям, что вам
привезут эту нашу грамоту вместе с вашей, отдайте имущество Никона, который у
вас умер, верьте этой нашей грамоте и печати; ведь те люди, что к вам поехали с
этой нашей грамотой, тому Никону родственники. Так что вы им отдайте всё пол-
ностью по этой нашей грамоте. А имена этим людям — Левон и Конон. А грамота
от вас из Колывани пришла от вашего брата Ивана, у которого умер наш брат Ни-
кон. Так что вы его осиротевшее имущество отдайте всё полностью по справедли-
вости и по крестному целованью. Оставайтесь же здоровы#.
Заметим, что длиннейший период, следующий за словами боуди вам сведом(о),
по нормам современного литературного языка уместнее было бы передать цепоч-
кой самостоятельных предложений; но мы предпочли здесь перевод, близкий к бук-
вальному, чтобы продемонстрировать сложность синтаксической структуры ориги-
нала.
Графика: 1) ъ и ь станд.; ъ → е; 2) оу ~ оу (но на конце строки 1× у: ру!хльди), є, я,
w$/w, и, ф.
NB: с в всих; регулярное ки из кы.
Морфология: -е в И. ед. мертве (2×), Левоне, Кононе, Никоне (наряду с -ъ в пскови-
тинъ, оумерлъ), <-ъ> в Р. ед. ш ... Микоуле; И. мн. тыи, Д. мн. тымъ — по адъективно-
му склонению. В презенсе сохраняется -ть. Отметим И. мн. племеньники, здорови,
также добрии; элемент -и- в всих. В имьна ь — аналогическое. Досмотривши — пра-
вильное образование от i-глагола досмотрити. В что сь wсталось — двойное сь
(§ 4.30).
Представляет интерес характер повторения предлогов. С этой точки зрения от-
четливо различаются, с одной стороны, адресная формула, с другой — собственно
текст послания. В адресной формуле, представляющей собою более официальную
часть документа, предлоги повторяются существенно реже, чем требуется общими
правилами (§ 4.10), например: ш посадник(а) псковског(о) Микоуле Павлович(а) — тог-
да как по правилам ожидалось бы ш посадника ш псковского ш Микоуле ш Павловича
(или то же без ш перед псковского). Напротив, в основном тексте повторение пред-
лога, даже там, где по правилам оно факультативно, осуществляется безукоризнен-
но, например: ш посадниковъ wто псковских, по сеи грамоте по нашеи. Особенно по-
казательны примеры с тою с вашею грамотою, сь сею с нашею грамотою, где пред-
лог правильным образом повторен между препозитивными определениями (ср.
Ворт 1982). Заметим, что примерно такие же различия в употреблении предлогов
внутри адресной формулы и в основном тексте документа наблюдаются и в Д 40,
статья 2.
Относительно мертве в значении "умер# см. № 582 (В 38).
Моксотиньє (кс — метатеза) здесь, по-видимому, означает практически то же,
что рухльдь (а что сь wсталось єго рухльди), т. е. просто "добро#, "(движимое) иму-
щество#; ср. моего москотьь 413 (Д 15) в сходном значении.
Зандо же — "потому что#, см. § 4.38 (в данном случае с учетом контекста оно пе-
реведено как "ведь#).

694
Тексты
Приложение 2  к  разделу  Д
ТЕКСТ ЦЕРКОВНОГО ХАРАКТЕРА
Д 42. Грамота № 930 (стратигр. кон. XIV – 1 четв. XV в., внестратигр. не ранее
80-х гг. [предпочт. 80-е – 90-е гг.] XIV в.; Никит. Б)
Это верхняя половина листа, вырванного из берестяной книги. На левом краю
следы шва, т. е. лист был оторван прямо по шву.
с&т"yи сисин]и и сихаилъ с]д\щ(е н)[а] горахъ си-
наистии смотр\ще на море .   и [б]] шюмъ с не-
бес] велико .   и  страшно .   и види ан&г"ла лет\-
ща с н&б"с] с&т"го сисини\ и сиха(ила) [н]ару-
ци имуще лед\нy .   а в руку д[]](ржа)ща 0-
ружья пламена [.] но аби(5) [въ]змути-
с\ море .   изиидоша .з.    женъ .  простовла-
сyхъ .   0кании .  вид]ни5мъ изyм-
анy бyша силою .   невимаго ц&р"\ .   и р]-
ша с&т"y[и сис](инии) [и] сихаилъ ...
В строке 3 в велико и страшно союз и вписан над строкой. В строке 6 после ружь
зачеркнуто є. В строке 7 перед женъ начата и брошена какая-то буква. В строке 8
вначале было написано сыхыхъ, но затем лишнее iхъ было затерто.
Это один из вариантов известного заговора против лихорадки — так наз. Сиси-
ниевой молитвы; см. Гиппиус 2003а. Эта его запись на несколько веков старше са-
мых ранних из известных доныне.
В этом варианте заговора произошло слияние фигур Сисиния и Сихаила в цель-
ный парный образ (типа Петра и Павла, Козьмы и Демьяна, Бориса и Глеба). В
первоначальном сюжете на горе сидит Сисиний и видит, как к нему слетает с неба
(арх)ангел Сихаил. В данном тексте герой уже везде парный, отсюда явная алогич-
ность текста (но в составе заговора она, очевидно, не ощущалась как дефект).
Перевод: "Святой Сисиний и Сихаил сидели (букв.: сидя) на горах Синайских,
смотря на море. И был шум с небес, велик и страшен. И увидел ангела, летящего с
неба, — святого Сисиния и Сихаила, носящего наручни (части воинского доспеха)
ледяные, а в руках держащего оружие пламенное. И тут взволновалось море, и вы-
шли семь жен простоволосых, окаянные на вид; они были схвачены силою неви-
димого царя. И сказали святой Сисиний и Сихаил ...#
Простоволосые жены — трясавицы, олицетворения лихорадки.
Графика: 1) ъ и ь станд., ъ в основном станд.; 2) у, є, я/ь, 0, и. В невимаго пропу-
щено ди.
Особые случаи написания ъ: относительно ъ в Сисинъи и в д[ъ](ржа)ща см. § 2.27;
види вм. видъ может иметь не фонетическое, а морфологическое происхождение
(осмысление словоформы как презенса); -ъ в с небесъ — морфологический. Пламена
"пламенного# равносильно пламьна или пламъна; более вероятно первое.
Язык — ц.-сл. с ошибками (Синаистии вм. Синаискихъ или -скиихъ, имуще вм.
имуща). Элементы живого др.-р. языка: зы в изыманы (в отличие от зии в изиидоша);
окончание -ъ в Р. ед. с небесъ; окончание -ии (вм. -ыя) в И. мн. жен. окании (скорее
смешение муж. и жен. родов во мн. числе, чем др.-новг. И. мн. жен. <-ъъ>); сред. род
сказуемого в и бъ шюмъ велико и страшно (§ 4.25).

У К А З А Т Е Л И
ОБЩИЙ  СПИСОК  ПРИВЕДЕННЫХ  ТЕКСТОВ
Ниже перечисляются берестяные грамоты и иные документы, включенные во вторую часть
книги. З в е з д о ч к а  означает, что от грамоты сохранился лишь фрагмент. Содержание письма не
упоминается, если оно недостаточно понятно из-за обрыва или сводится к простейшей фразе типа
«Пришли гривну». Самые краткие тексты представлены просто переводом. Для грамот, не разби-
раемых индивидуально, дается только номер.
Раздел  А  (XI — 1 четв. XII в.)
А 1. № 247*. Дело о ложном обвинении в гра-
беже.
А 2. № 527*. Письмо воеводы домой.
А 3. № 526. Долговой список.
А 4. № 613*. От В(о)нега к Ставру.
А 5. №915. От Рожнета к Коснятину (требова-
ние прислать деньги и угроза).
А 6. № 590: «Литва пошла войной на карел».
А 7. № 607/562. Сообщение об убийстве Жизно-
буда.
А 8. №789. Долговой список.
А 9. Письма к Хотену:
№912. От Людьслава к Хотену (просьба
прислать деньги).
№902. От Домагостя к Хотену (о ходе сбора
податей в Езьске).
№909*.
А 10. Блок деловых записей — № 905+ 908+ 910.
А 11. № 752*. Любовное письмо.
А 12.  № 566. Записка-приглашение.
А 13. Письмо к посаднику Гюряте — № 907. От
Тука к Гюряте (расследование дела о краже).
А 14. № 109. От Жизномира к Микуле (дело о
покупке краденой рабыни).
А 15. № 238*. Вызов на испытание водой.
А 16. № 241. От Коснятина к Ждану (требова-
ние заплатить и угроза).
А 17. Свинц. 1. От Носка к Местяте (о денеж-
ных делах).
А 18. № 120. От Якима к Нестеру.
А 19. Письма Павла и Ивана:
№ 745. Письмо из Ростова от Павла к Бра-
тонежку (просьба известить князя о присыл-
ке ладьи).
№ 736 а. От Ивана к Дристливу (о взыска-
нии процентов).
№ 736б. От Дристива к Ивану (ответ на 736а).
№ 903*, 897*.
А 20. Грамоты, связанные с Нежатой:
№ 586. Список получаемого от Нежаты.
№ 644. От Нежки к ее брату Завиду (упрек в
невыполнении заказа на колтки).
№904*. От Тютки к Нежате (денежные дела).
№892*. От Домки к Нежате (денежные дела).
№ 742*, 635*.
А 21. № 605. От Ефрема к Исухии (монашеская
эпистола: упрек в необоснованной обиде и
приглашение к примирению).
А 22. № 424. От Гюргия к отцу и матери (пред-
ложение переехать в Смоленск или в Киев).
А 23. № 119. От Рознега (денежный отчет).
А 24. Город. 1* (деловые поручения).
А 25. Без индивидуального разбора: № 121*,
123*, 181*, 245*, 427*, 428*, 434*, 525*, 591,
593*, 733*, 741, 862*, 878*, 886*, 901*, 911*,
915-И, Ст. Р. 13*.
П р и л о ж е н и е 1.  Из др.-новг. надписей
А 26. Из надписей на деревянных цилиндрах.
А 27. Из надписей на стенах новгородского
Софийского собора.
А 28. Надпись 1119–1120 гг. из Георгиевского
собора новгородского Юрьева монастыря.
П р и л о ж е н и е 2.  Берестяная грамота смо-
ленско-полоцкого происхождения
А 29. № 246. От Жировита к Стояну (угроза
злостному должнику).
П р и л о ж е н и е 3.  Тексты церк. характера
А 30. № 913. Перечень церковных праздников,
приходящихся на осень и начало зимы.
А 31. № 906. Ключевые слова отпуста (среди
святых — Борис и Глеб).
А 32. № 914*. Ключевые слова отпуста.

696
Список  текстов
Раздел  Б  (2 четв. XII — 10-е гг. XIII в.)
Подраздел  Б I  (ок. 1125 — ок. 1160 г.)
Б 1. Грамота с упоминанием Рожнета — № 336.
От Петра к Волчку (о денежных делах).
Б 2. № 84. От Твердяты к Зуб(е)рю.
Б 3. № 900*. От гобничей к старосте (требова-
ние наложить штраф на Хотьжера).
Б 4. № 863*. Реестр натурального обложения
(овес, пшеница, солод).
Б 5. № 866*. Запись о ценах кружев.
Б 6. Грамота с упоминанием Ивана — № 633*.
О подготовке к походу.
Б 7. № 853/898*+874*+893*. Записи Марты (во-
зможно, единая грамота): № 853/898* —
начало письма от Марты; № 874* — фраг-
мент; № 893* — литературное произведение
(поучение об управлении домом).
Б 8. Грамота Глебка — № 739*. Предписание
волочанам выплатить подать.
Б 9. № 433*. От Завида к Онтану, к Пуне, к Жа-
дену (?) и ко всем братьям.
Б 10. № 421. От Братяты к его сыну Нежилу (об
уплате за него штрафа).
Б 11. № 487*. Увещевательное письмо к жен-
щине.
Б 12. № 503*. От Изосимы (фрагмент монаше-
ского письма).
Б 13. № 630. Долговой список.
Б 14. № 675*. К Миляте от брата (о торг. опе-
рациях в Киеве, Великих Луках и Суздале).
Б 15. № 422. От Местяты к Гавше и Сдиле
(просьба подыскать коня).
Б 16. № 156. От Завида к жене и детям (о рас-
праве над некоей женщиной).
Б 17. Переписка Василя:
№ 160. От Василя к Ростиху (хозяйственные
распоряжения).
№ 9. От Гостяты к Василю (жалоба про-
гнанной мужем жены).
Б 18. № 380*. От Гостяты (?) к Яже.
Б 19.  Грамоты, связанные с Кузьмой:
№ 831*. От Кузьмы и его детей к Рагуилу
(упреки в несправедливых придирках и из-
лишнем доверии к недоброжелателям авто-
ра) (черновик письма).
№ 632. Ярлычок с именем Кузьмы, Селяти-
на сына.
№ 624. От Кузьмы к Чер(е)ню (купеческие
расчеты).
Б 20. Грамоты, связанные с Дмитром:
№ 846*. От Дмитра к П... (просьба выдать
сосуды).
№ 776. От Ильи и от Дмитра во Псков к
ливу Мостке (требование прислать деньги и
угроза).
№ 735. От Якима и Семьюна к Дмитру (про-
сьба дать предъявителю грамоты коня).
№ 839*. Просьба сообщить, если Дмитр по-
шлет грамоту князю.
Б 21. Грамоты, связанные с Илькой:
№ 842. От дьяка и от Ильки (сообщение о
посланных припасах).
№ 834*. К Ильке (жалоба на несправедливое
обвинение).
№ 793*+806*. № 793* — требование отвезти
воз овса в село; №806* — денежные дела.
Б 22. Грамоты, связанные с Петром (Петро-
ком), Якшей и Мареной:
№ 891. От Петра к Володену (просьба при-
слать в город коня).
№ 877/572*. К Петроку (о том, что собрать
долги с должников не удалось).
№ 870*. От “всех людей” к Петру и Якше.
№ 885*+844*. № 885* — от имоволожан и
от жаблян к Петру и Якше (о походе на
Млёв); № 844* — от имоволожан.
№ 872*. От жабнян к князю и Петроку.
№ 850*. От Борза, от Путьши и от всей дру-
жины к Петроку (о данной авторам земле, с
упоминанием князя Святополка).
№ 849. От Петра к Демше (выдать деньги
Микуле Кишке, взяв их у Марены).
№ 821. От Негла к Петроку и Якше (жалоба
на соарендаторов, согнавших Негла с земли).
№ 812*. К Петру(?) и Якше (о сборе подати).
№ 794*. От Петра к Марене (что сказать
князю, если он станет наделять купцов).
№ 798. От Завида к тетке (?) (указание от-
дать Марене дань зерном).
№ 899*, 889*, 835*, 604*, 825*.
Б 23. Грамоты, связанные с Яковом и Гюргием:
№ 890*. Вероятно, к князю (просьба отдать
нужное распоряжение Якову).
№ 854*. Деловые указания (с упоминанием
Гюргия).
№ 867*. От Негла и Говена к Дюрдию.
№ 627*. От Гюргия к Якову (требование
прислать соли).
Б 24. № 852*: «... а если будет князь здоров и
благополучен, то и о вас позаботимся».
Б 25. № 855*.  Дело об избиении и выбитом зубе.
Б 26. № 851*. О денежных делах (с упомина-
нием князя и варягов).
Б 27. Ст. Р. 8*. Указания жене или матери.

Список  текстов
697
Б 28. Ст. Р. 15. От Петра к Василю (распоряже-
ние о выдаче денег Вышате).
Б 29. Ст. Р. 7*. От Сольмира к Нежку.
Б 30. Ст. Р. 6. От Дедилы к Демьяну (денежные
дела).
Б 31. Реестры с именами Лбыны, Маляты и
Небереши — Ст. Р. 5, Ст. Р. 20*, Ст. Р. 36.
Б 32. Ст. Р. 16*+Ст. Р. 18*. Долговые списки.
Б 33. Ст. Р. 12*. Распоряжения сборщикам по-
датей.
Б 34. Ст. Р. 35 а,  б.  От Радослава к брату Хоте-
славу (указание взять деньги у прасола) и
язвительный ответ Хотеслава.
Б 35. Долговые списки с именами Коснилы и
Боришковой жены — Ст. Р. 19*, Ст. Р. 21,
Ст. Р. 22.
Б 36. Торж. 19*. О товаре, прибывающем на
судне.
Б 37. Без индивидуального разбора: № 164*,
168*, 175*, 176*, 232*, 234*, 338*, 556*, 631*,
637*, 673*, 679*, 740*, 743*, 832*, 833*, 836*,
837*, 841*, 843*, 845*, 847*, 856*, 858*, 864*,
875*, 876*, 881*, 888*, 896*; Ст. Р. 9*, 33, 34*.
П р и л о ж е н и е 1.  Из др.-новг. надписей
Б 38. Надпись на цере.
Б 39. Надпись на стене новгородского Софий-
ского собора (о братчине).
Б 40. Надпись 1133 г. на Стерженском кресте
(поставленном Иванком Павловичем).
П р и л о ж е н и е 2.  Неновгородские берестя-
ные грамоты
Б 41. Смол. 12*. От Ивана к Русиле (финансо-
вые и деловые указания).
Б 42. Звен. 1*: «... а мне не надобно».
Б 43. Звен. 2. От Говеновой вдовы к Неженцу
(требование выплатить то, что Неженец
был должен покойному Говену, и угроза).
П р и л о ж е н и е 3.  Тексты церк. характера
Б 44. № 734. Заговор с именем Сихаила.
№ 884*.
Б 45. № 602. Заказ на иконы.
Б 46. Списки имен — церковные поминания
и/или заказы на иконы: № 559*, 560, 561.
Подраздел Б II (ок. 1160 — ок. 1220 г.)
Б 47. Грамота с упоминанием посадника Заха-
рии и Андрея Боголюбского — № 724. От
Саввы к братье и дружине (об экспедиции
Саввы в Югру для сбора дани, помехах, чи-
нимых Захарией, и конфликте с людьми Ан-
дрея).
Б 48. № 723. От Душилы к Нясте(?) (о поездке в
Кучков, т.е. Москву, и о взыскании долгов).
Б 49. Грамота с упоминанием Несды — № 105.
От Семка к Кулотке (о деньгах, отданных
во время поездки в Переяславль).
Б 50. № 656*. От Кулотки к Худо... (указание
доставить во Псков некое сообщение).
Б 51. № 381*. От Игната к Климяте (просьба
купить женскую шубу).
Б 52. № 384. От Стойнега к матери (список ве-
щей, отданных Савве).
Б 53. № 429*. Опись приданого.
Б 54. № 719*. От Дома... к посаднику (предло-
жение взять усадьбу).
Б 55. Долговые списки с именем Бояна —
№ 509, 516*.
Б 56. Грамоты, связанные с Семьюном, Добро-
шкой и Завидом:
№ 685*+721/647/683*. № 685* — от Домане-
га к Семьюну (о приготовлениях к поездке в
Заволочье), 721/647/683* — фрагмент.
№ 710*+664. № 710* — от Семьюна к Доб-
рошке (о взыскании долгов), № 664 — от
Доброшки к Прокше (о взыскании долгов).
№ 665*. От Доброшки к Завиду (о взыска-
нии долгов).
№ 824*. От Жирка к Завиду (указания в свя-
зи с посланием Захарьи).
№ 818. Черновик завещания (с упоминанием
Завида).
Б 57. Грамоты, связанные с Радятой:
№ 879. От Жиряты к Радяте (выдать подате-
лю грамоты зерно).
№ 799*. Роспись расходов и долгов.
Б 58. № 829*. Просьба к брату в связи с пред-
стоящей поездкой в Киев.
Б 59. № 882. Запись расходов.
Б 60. № 810*. Фрагмент долгового списка.
Б 61. № 820*. Фрагмент делового письма.
Б 62. № 809*.  Заказ на жемчужные украшения
и черную кошму.
Б 63. № 335*. Заказ на золотые колтки и шлем.
Б 64. № 78. Наказ забрать у Тимошки конское
снаряжение и деньги за коня.
Б 65. № 240. Долговой список.
Б 66. № 237*. От Бориса к Станиле и Жир(о)ше:
«Вот из-за вас таскают меня ...»

698
Список  текстов
Б 67. Письма к Нажиру:
№ 235*. От Судиши к Нажиру (жалоба на
незаконную конфискацию имущества).
№ 233*. От Домажира к Нажиру.
Б 68. № 227*. Письмо к матери (поручения и
советы).
Б 69. № 113*. От Чернека к Лудьславу.
Б 70. Грамоты, связанные с Иванком и Гюрги-
ем и их окружением:
№ 165*. От Михаля к Степану (о торговых
делах).
№ 225*. От Торчина к Гюргию (о беличьих
шкурках).
№ 231*. От Твердилы к Дан... (денежные по-
ручения).
№ 117*, 80*, 239*, 79.
Б 71. № 228*. Долговой список.
Б 72. № 155*. От Пол(о)чка (требование распла-
титься и угроза).
Б 73. № 676*. Приказ в случае неуплаты вести
должника к старосте.
Б 74. № 732*. Деловые поручения.
Б 75. № 686+730*. Арифметические выкладки.
Б 76. № 640*. Распоряжения сборщикам податей.
Б 77. Грамоты с упоминанием Маляты: 
№ 688*+662/684*. Фрагменты списка свиде-
телей и записи о сборе дани.
№ 769*.
Б 78. Грамоты Серафьяна (единый блок):
№ 666*. От Серафьяна к Матею (?).
№ 643*. От Серафьяна.
№ 672*. Указания по поводу свадьбы.
№ 681*. Распоряжения по поводу монаше-
ского погребения.
№ 638*. Ответ ремесленника заказчику.
№ 700*. Просьба добыть семян фасоли.
Б 79. Письма Иванка, связанные с Людиным
концом:
№ 667*. От Иванка к Ортемье (денеж. дела).
№ 654*. От Иванка к Хотеславку (денеж. дела).
Б 80. № 805*. Указания на случай, если Шишак
откажется платить поралье.
Б 81. № 804. От Незнанка к Рюре (требование
заплатить или ехать на суд в Новгород).
Б 82. № 748*. Письмо девушки о выдаче ее за-
муж.
Б 83. № 731. От Янки с ее мужем Селятой к сва-
хе Ярине (согласие на предлагаемую Яри-
ной невесту для их сына).
Б 84. № 682. От Харитании к Софье (просьба о
присылке плата и рыбы).
Б 85. № 717. От игуменьи к Офросении (пору-
чения в связи с подготовкой к постригу но-
вых монахинь).
Б 86. № 657. От Пелаги к Офимье (о делах, свя-
занных с Варвариным монастырем).
Б 87.№ 944*. Письмо к женщине о распределе-
нии имущества.
Б 88. № 670*. От Онтана к матери.
Б 89. № 663. Запись об уплате поралья.
Б 90. № 660. Опись церковного имущества.
Б 91. Поздняя грамота Петра — № 550. От Пе-
тра к Авраму (вопросы сбора податей).
Б 92. № 548*. От ...бога к Моиславу и Миките
(требование доставить товар).
Б 93. Грамоты, связанные с Олисеем Гречином
и посадником Мирошкой Нездиничем:
№ 603+524*. № 603 — от Смолига к Гречи-
ну и Мирославу (о проигранной тяжбе);
№ 524* — просьба о займе.
№ 502. От Мир(о)слава к Олисею Гречину (о
предстоящем допросе полочанина Гавка).
№ 549. От попа к Гречину (заказ на иконы).
№ 558. От попа Мины к Гречину (просьба
доставить готовые иконы).
№ 546. Ярлычок с именем Гречина.
№ 935. Реестр некоего сбора.
№ 936*. От Ивана к Мирошке.
№ 226*. Письмо к Иванку и Мирошке (с
упоминанием полюдья).
Б 94. Грамоты, связанные с Братилой и Дома-
шкой:
№ 803*.  От Братилы к За...: «Умер в Поло-
цке Д...».
№ 934. От Домашки к Братиле (об освобо-
ждении Братилова сына).
№ 926. Смета расходов.
Б 95. Письма к Борису:
№ 819. От Боряты к Борису (о том, что
Борисов отрок заслуживает доверия).
№ 581*. От Орешка к Борису.
Б 96. № 779*. От Добр... (просьба в связи с тем,
что автор купил землю).
Б 97. № 788*. Распоряжения о жаловании дру-
жинникам и об отправке дани.
Б 98. Письма к Климяте:
№ 725. От Ремши к Климяте и Павлу (про-
сьба обратиться к архиепископу и помочь
освободиться из тюрьмы).
№ 531. От Анны к ее брату Климяте (прось-
ба о защите от несправедливого обвинения).
Б 99. № 671. Разверстка доставки меда (с упо-
минанием, в частности, Фомы, Климяты,
Бориса, Тверьши, Степана, Сбыслава).
Б 100. Переписка Домажира:
№ 726*. От Гостила к Домажиру.
№ 705. От Домажира к мужу его сестры
Якову (требование в случае смерти заболев-
шей сестры прислать на время ее сына).

Список  текстов
699
Б 101. № 601*. Запись выплат, связанных, воз-
можно, с похоронами.
Б 102. № 609. Запись расходов.
Б 103. № 722. Опись купеческого имущества.
Б 104. № 713*. От Михаля к Прокше (деловые
указания).
Б 105. Письма от Прокши к Нестеру (денежные
дела) — № 115*+ 118*.
Б 106. Переписка Демьяна:
№ 87*. От попа Дрочки к Демьяну и другим.
№ 163*. От Демьяна к Д... (указание про-
дать коня).
Б 107. № 82*. От Творимира к Фоме (деловые
поручения).
Б 108. № 449*. К Тудору (денежные дела).
Б 109. № 332 а*, б*. № 332 а* — от Кюрьяка к
Вышене (указания в связи с возможным по-
ходом); № 332 б* — денежные дела.
Б 110. № 296*. О намерении уйти в паломниче-
ство.
Б 111. № 153*. Указание купить лосиную шку-
ру у Фодора Уроки, живущего в Славне.
Б 112. № 8. От Семнуновой (?) жены к Игучку
(о выкупе коровы).
Б 113. № 438*. Опись купеческого имущества.
Б 114. № 439*. От Моисея к Спирку (распоря-
жения купца своему компаньону).
Б 115. Грамоты Дмитра (единый блок):
№ 443. От Дмитра к Фларю и Несдиле.
№ 436*, 437*. О купеческих делах.
Б 116. № 114. От Богши к Уйке.
Б 117. № 219+223* (а также № 230*). Долговые
списки.
Б 118. Письмо к посаднику Гюргию Иванко-
вичу — № 222*. От Матея к Гюргию (о юри-
дических и финансовых делах).
Б 119. № 112*. К Флару (требование рассчи-
таться или ехать на суд в Новгород).
Б 120. Блок писем Кюр(ила?):
№ 651*. Просьба прислать письменные рас-
поряжения.
№ 658.
Б 121. № 659/648*. Опись вещей, лежащих в
Васькиной сумке.
Б 122. Ст. Р. 14*. Долговой список.
Б 123. Ст. Р. 17*. От Мир(о)слава к Жирошке.
Б 124. Ст. Р. 11. От Ивановой жены к Фиме
(требование заплатить и угроза).
Б 125. Ст. Р. 10. От Ярилы к Онании (о бедст-
венном положении на Городище).
Б 126. Ст. Р. 30. От Матфея к Винилу (заказ на
сети и веревки и поручение вытребовать у
Петра два воза сущика).
Б 127. Ст. Р. 31. От Коленца к Самуйле: «Не
беспокойся: я сел в Коломне на ладью».
Б 128. Торж. 18*.  От Рожнеги  к Ме... (требо-
вание вернуть долг и угроза).
Б 129. Торж. 8. От Кирея (?) к Ростиле (купить
конскую тушу или хотя бы половину).
Б 130. Торж. 13*. Указания сборщику дани.
Б 131. Торж. 10. От Онуфрии к матери (вернуть
Лазарю плащ и коня и прислать Петра).
Б 132. Без индивидуального разбора: № 7*,
75*, 76*, 86, 103*, 107*, 108*, 150*, 152*,
159*, 170*, 174*, 194*, 379*, 397, 400*, 430*,
431, 440*, 452*, 454*, 455*+459*, 456*, 460,
511*, 571*, 573*+606*, 575*, 585*, 599, 621*,
626*, 649*+650*, 655*, 677*, 714*, 720*, 728,
729*, 737*, 746*, 747*, 774*, 778, 780*, 790*,
795*, 797, 800*, 808, 811*, 814*, 815*, 816*,
823*, 940*, 943*, 945*, 946*, 947*; Ст. Р. 4*,
32*, 37*, 38*; Торж. 2*, 3+5*, 4*, 7*, 9*, 15;
Свинц. 2.
П р и л о ж е н и е 1.  Из др.-новг. надписей
Б 133. Из надписей на шиферных пряслицах.
Б 134. Надпись на Воймерицком кресте.
П р и л о ж е н и е 2.  Пергаменная грамота
Б 135. Вкладная грамота Варлаама Хутынско-
го (= Варл.).
П р и л о ж е н и е 3.  Тверская берестяная гра-
мота
Б 136. Твер. 1. От Станимира к Михалу Дома-
жировичу (предложение удовлетвориться
половиной суммы долга).
П р и л о ж е н и е 4.  Смоленская берестяная
грамота
Б 137. Смол. 9/8*. От отца к Моисею (указание
о сборе долгов).
П р и л о ж е н и е 5.  Тексты церк. характера
Б 138. № 674*. Оберег: цитата из псалма 54.
Б 139. № 727*. Краткая запись чина пасхаль-
ной утрени.
Б 140. Торж. 17. Отрывок из “Слова о прему-
дрости” Кирилла Туровского.
Б 141. Списки имен — церковные поминания
и/или заказы на иконы:  № 504, 506*, 508,
522, 523*, 541*+542, 544, 545, 551*, 553*+554*,
555*, 557*, 595. Кроме того, молитвенная
записка, фрагмент поучения и фрагмент мо-
литвы — № 462, 507*, 652*.
Б 142. Смоленские берестяные грамоты, содер-
жащие церковные поминания: Смол. 5/7*,
Смол. 10.

700
Список  текстов
Раздел  В  (20-е — 90-е гг. XIII в.)
В 1. № 334. От Мирослава к Ратмиру (денеж-
ные дела).
В 2. № 718*. Запись погородья, взимаемого с
Городца Бежецкого.
В 3. № 510*. Документ об обвинении Кузьмой
Сдылы и Домажировича.
В 4. № 600*. Сообщение о положении дел у хо-
тынян.
В 5. № 147. От подвойского к Филиппу (завере-
ние в том, что почестье будет хорошим).
В 6. № 404. От Михаля к отцу (указания в связи
с возможным походом).
В 7. № 295*. Денежные дела.
В 8. № 293*. От попа к Завиду (денежные дела).
В 9. Грамоты мальчика Онфима: № 199, 200,
201, 202, 203, 204, 205, 206, 207, 208*, 210*,
331*.
В 10. № 350. От Степана и от матери к Полюду:
«Пришли ржи, продавши коня».
В 11. № 420. От Панка к Захарии и Огафону (о
продаже бобровых шкур).
В 12. Письма Милоста к Захарии (указание не
продавать хмель) — № 709*+706.
В 13. Письма к Игнату:
№ 765. От Данила к его брату Игнату (про-
сьба о плаще и о выделении участка земли).
№ 695*. От Ульяны к Игначу.
В 14. № 927 + № 923*. Об уплате за сукно для
иноческого облачения + фрагмент реестра.
В 15. Два донесения с юго-западных рубежей
Новгородского государства (единый блок):
№ 704*. От городчан к посаднику великому
(о бегстве ясенян).
№ 636. Сообщение о том, что в Полоцке со-
брано большое войско.
В 16. № 61*+68*. Хозяйственные и торговые
указания.
В 17. Комплекс финансовых и имущественных
документов:
№ 213. Память на Радослава (т.  е. о его обя-
зательствах) по поводу Местятки.
№ 220. Долговой список.
№ 218*, 215*.  Долговые списки.
№ 211*. Документ о денежных отношениях
в связи с покосами и пашнями.
№ 212/214/216/217*. Долговой список.
В 18. № 348. Долговой список.
В 19. № 349*. Список расходов.
В 20. № 351*. Сообщение Степану о том, что
весь товар цел.
В 21. № 198. Расписка в получении наследства
Шибенца, выданная Храрю Семьюном.
В 22. № 141. Документ об отдаче вещей на хра-
нение.
В 23. № 377*. От Микиты к Анне (брачное
предложение).
В 24. № 707*. От Климяты к Осипу.
В 25. № 483*.  К Захарии (указания по поводу
некоей прямо не называемой сделки).
В 26. № 481. От ловца к Остафии (просьба при-
слать грамоту и деньги).
В 27. № 482*+ 480*. Отчет управляющего о сбо-
ре оброка.
В 28. № 615. От Ляха к Фларю (указание взы-
скать долг с Русила).
В 29. № 614*. Роспись податей.
В 30. № 761. Роспись податей.
В 31. № 758. Запись о пролежавшем срок товаре.
В 32. № 775. От Дрочилы к Поникарпу (сооб-
щение о закупке зерна).
В 33. № 148*. От Иева к Прокопье (о денежных
отношениях в связи с чьим-то завещанием).
В 34. Переписка Микифора:
№ 412*. От Лихочи к Микифору (указания
по поводу ржи).
№ 346*. От Микифора к тетке (просьба за-
ставить Ратмира рассчитаться).
№ 411*. От ...ора к Оксенье (указания по по-
воду поимки беглого холопа).
В 35. Группа денежных и деловых документов:
№ 390. Запись о границах земельных владе-
ний.
№ 409*+410*. Долговые списки.
№ 394*, 398. Фрагменты писем.
№ 343*. Фрагмент (список свидетелей).
В 36. Письмо посадника Варфоломея Юрьеви-
ча — № 391*. От Олфоромея к Доманцу и
другим (об устройстве подсеки).
В 37. № 69. От Терентия к Михалю (просьба
прислать Терентию лошадь в Ярославль).
В 38. № 582. Донесение о положении дел в во-
енном отряде.
В 39. Пск. 6. От Кюрика и Герасима к Онфиму
(просьба прислать на продажу беличьи
шкурки и отстранить от дела Ксинофонта).
В 40. Пск. 7. От Степана к Вацюте (требование
увезти сукно, выдав его за свое).
В 41. Без индивидуального разбора: № 52*, 56*,
62*, 70*, 72*, 73, 111*, 139*, 143, 149*, 151*,
197*, 221*, 224*, 291*, 294*, 323, 330*, 347*,
378*, 392*, 393*, 395, 407*, 441*, 442*, 563*,
564*, 574*, 583, 587*, 592*, 616*, 645*+646*+
634*, 708*, 711*, 763*, 768*, 777*, 781*, 783,
919, 920*, 922*, 924*, Ст. Р. 28*.

Список  текстов
701
П р и л о ж е н и е 1.  Неновгородские берестя-
ные грамоты
В 42. Смол. 2/3*. Хозяйственные указания.
В 43. Вит. 1. От Степана к Нежилу (просьба ку-
пить ячменя).
П р и л о ж е н и е 2.  Тексты церк. характера
В 44. № 715. Заговор-молитва против лихорадки.
В 45. № 916. Тропарь.
В 46. № 419 (берестяная книжечка). Две моли-
твы.
Раздел  Г  (XIV в.)
Подраздел  Г I  (ок. 1300 — ок. 1360 г.)
Г 1. № 196*. Указания по поводу оброка.
Г 2. № 195*. От Олексея к Гавриле (о состоя-
нии хлебов).
Г 3. № 344. От Петра к его брату Кузьме (дело-
вое указание).
Г 4. № 320/337*+322*+328*. Списки крестьян-
ских повинностей, а также (№ 328) письмо
от Евфимьи Передьславе.
Г 5. № 463. От Федора и Кузьмы и “от всего де-
сятка” к Сидору и Матфею (о сборе недои-
мок).
Г 6. № 750. От Степана к Потке (упрек должни-
ку).
Г 7. № 771. От Офимьи (требование прислать
гривну серебра за девку).
Г 8. № 138. Завещание Селивестра.
Г 9. № 67*. От Якова к Василию и Васильевой
жене (жалоба на бесчестье от Жирослава).
Г 10. Переписка бояр Давыда, Есифа Давыдо-
вича, Матфея и Марка:
№ 140*. От Марка к Семену (просьба высту-
пить свидетелем).
№ 146*. От Давыда к Матфею.
№ 5. От Давыда и Есифа к Матфею (прось-
ба защитить крестьянина от закабаления).
№ 65*. От Матфея к Есифу Давидову (хо-
зяйственные поручения).
№ 142. От Есифа к Онфиму (о делах, связан-
ных с покупкой села).
№ 144. От Есифа к Косарику (распоряжение
закупить сигов).
Г 11. № 45*. Договор Бобра с Семеном об ус-
ловиях займа.
Г 12. Письмо Луки Варфоломеевича — № 389*.
От Луки к Марфе (о денежных делах).
Г 13. № 53. От Петра к Марье (просьба при-
слать копию грамоты о покупке пожни).
Г 14. № 289*. От Дорофея к Осипу с братьями
(просьба о помощи в связи с вызовом в суд).
Г 15. № 288*. Список товаров.
Г 16. № 46*. Школьная шутка.
Г 17. № 445. Мольба о возвращении долга.
Г 18. № 500*. Опись имущества.
Г 19. № 417. Отчет о доставке дани из Заво-
лочья.
Г 20. Переписка наместника Филикса:
№ 414. От Филикса к Семену и к Юргию
(деловое поручение).
№ 415. От Фовронии к Филиксу с плачем
(жалоба на самоуправство пасынка).
Г 21. № 489*. От попа к Моисею (просьба о по-
мощи в каком-то конфликте).
Г 22. № 490*. Упрек адресату в том, что его не-
возможно отыскать.
Г 23. № 580*. Завещание Ульяны.
Г 24. № 59*. От Омросии к Степану (денежные
дела).
Г 25. Переписка посадника Онцифора Лукинича:
Письма Онцифора Лукинича:
№ 354+358*. От Онсифора к матери (хозяй-
ственные распоряжения).
Письма к Онцифору Лукиничу:
№ 99. От Кирика к Онцифору (о сборе обро-
ка и недоимок).
№ 98*+100*. От Онуфрия к посаднику Он-
сифору (о рабыне и холопе).
385*. К посаднику Онсифору (просьба поза-
ботиться о позовной грамоте).
594*. От М... к Онсифору-посаднику (про-
сьба послать Микулу).
101*, 180*.
Г 26. № 102*. Письмо от управляющего, воз-
можно, к Онцифору Лукиничу (об условиях
перехода крестьян в Олександров погост).
Г 27. № 345*. Упрек в непослушании и угроза.
Г 28. № 92. Роспись оброка.
Г 29. № 31*. Обязательство крестьян достав-
лять куницу (подать).
Г 30. № 32*. От Фешка к Юргию (просьба при-
слать соль).
Г 31. № 317*. Фрагмент церковного увещания
или проповеди.
Г 32. № 501. От Некефа к Марку (хозяйствен-
ное поручение).
Г 33. № 589*. От Жилы к Чюдину (требование
отдать Ондрею рубль); от Жилы к Савве
(требование отдать кому-то полтину).

702
Список  текстов
Г 34. № 929. Сообщение о вызове на судебное
разбирательство.
Г 35. № 568*. Разверстка солевого обложения.
Г 36. № 567*. Просьба дать денег в долг.
Г 37. № 497. От Гаврилы Постни к его зятю
Григорию и сестре Улите (приглашение в
гости в Новгород).
Г 38. Пск. 4. Долговой список.
Г 39. Без индивидуального разбора: № 4*, 6*,
41*, 51*, 54*, 55*, 57*, 58, 66*, 93, 106*, 132*,
137*, 189*, 192/191*, 284*, 319, 321*, 324*,
325, 342*, 355*, 357*, 388*, 418*, 447, 478*,
498*, 499, 533*, 565*, 762, 766*, 772*, 918,
Ст. Р. 25*.
П р и л о ж е н и е . Тверские берест. грамоты
Г 40. Твер. 2. От Григория к матери (просьба
срочно приехать в Торжок).
Г 41.  Твер. 5. От Илийцы к Илье (сообщение о
том, что Шуйга грабит ульи).
Твер. 3*, Твер. 4*.
Подраздел  Г II  (ок. 1360 — ок. 1400 г.)
Г 42. № 579. От Бориса к Зиновию и Федору
(просьба дать лошадь).
Г 43. № 578*. От Онцифора к его бабушке Ма-
ремьяне (деловые поручения).
Г 44. № 610. От Роха к Фефилату (просьба дать
место на росчисти, чтобы поставить избу).
Г 45. Письма к Еремею:
№ 949*. От Петра к Семену, Якову, Еремею
и Степану (денежные дела).
№ 948*. От Парфея к Еремею (о ржи и о
гончей).
Г 46. № 689. Отчет душеприказчика о расходах
по завещанию и на устройство поминок.
Г 47. № 570*. Сообщение о том, с чьих домов
начался пожар.
Г 48. Грамоты, связанные с Кузьмой:
№ 690. От Кура к Борану и Кузьме (о том,
чтобы Боран получил свою полтину у Куро-
ва должника).
№ 697*. Объяснение причин, по которым не
исполнено поручение взять коня у Путила.
Г 49. № 687*. Указания жене о покупках и об
отдаче ребенка в обучение грамоте.
Г 50. № 528*. К Олеска(н)дру от отца (указания
по поводу продажи сыров и масла).
Г 51. Переписка Матфея:
№ 622*. От Матфея к Марку и Савве (упре-
ки в плохой заботе об имуществе автора).
№ 754. От ...нтия к Матфею (о положении
дел в Матфеевых владениях).
Г 52. Письма и записи Максима Онцифорови-
ча (единый блок):
№ 290*. От Максима к Гюргию: «Бей челом
батьке ...».
№ 177*. От Максима к попу (деловое пору-
чение).
№ 253. От Максима к десятщанам (распоря-
жение о выдаче зерна).
№ 254*. Хозяйственные распоряжения.
№ 258* и 280*. Росписи рыбного оброка.
№ 277*, 268*, 269*.
Г 53. Письма к братьям Максиму, Юрию и
Офоносу (Афанасию) Онцифоровичам:
№ 271*. От Якова к куму и другу Максиму
(просьба купить овса).
№ 272*. От Савлия к Максиму (требование
немедленно прислать коня).
№ 370. “От всех крестьян” к Юрию и Мак-
симу (жалоба на ключника).
№ 446. От Кондрата “и от всех селян” к
Юрию (жалоба на ключника).
№ 178. От Синофонта к Офоносу (о покупке
земли и крестьян).
№ 167. От мельника к Юрию Онцифорову
(просьба прислать человека).
№ 362*. От Ондрика к Юрию Онцифорови-
чу (сообщение о посылке тысячи сущика).
№ 94*. От крестьян к Юрию Онцифоровичу
(жалоба на ключника).
№ 273*, 91*, 279*, 97*.
Г 54. № 406*. От каких-то крестьян к Офоносу
(о размере арендной платы и оброка).
Г 55. № 136. Договор Мысловых детей с неназ-
ванным феодалом об уплате натурального
оброка.
Г 56. Письма и записи Григория (единый
блок):
№ 286*. От Григория к Дмитру (письмо од-
ного сборщика податей другому — о под-
тверждении Ореховецкого мира со Шве-
цией и вопросах сбора податей с карел).
№ 278. Долговой список (по нескольким
нас. пунктам Карелии).
№ 130. Реестр поставок домотканого сукна
(по нескольким нас. пунктам Карелии).
№ 403. Русско-карельский словарик.
№ 281*. От Наума и Григория к данщику
новгородскому.
№ 133*. От Григория к Семену (торговые
дела).
№ 193*. Просьба о хозяйственном распоря-
жении.
№ 187*. Хозяйственное распоряжение.

Список  текстов
703
№ 134. От Григория к Домне и Репеху (хо-
зяйственные распоряжения).
№ 259/265*. От Григория к Домне (хозяйст-
венные распоряжения).
Г 57. Переписка Сидора, Семена и Григория:
№ 275/266*+274*. От Сидора к Григорию
(хозяйственные распоряжения) + фрагмент.
№ 260. От Сидора к Остафье (о взыскании
долгов).
№ 276*. От Ондрея с братьями к Василию и
Сидору:  «Была жалоба перед вами ...»
№ 364+363. От Семена к Сидору (просьба
продать ржи) и к невестке (хозяйственные
распоряжения).
Г 58. № 698/699. От Ивана к Сидору (о кон-
фликте в песьянских владениях Сидора).
Г 59. Грамота с упоминанием Онании Куриц-
кого — № 261–264* (единая грамота). Спи-
сок свадебных даров.
Г 60. Документы и письма, связанные с бояри-
ном Яковом:
№ 318. Купчая Михала на ряд деревень.
№ 366. Документ о расчете Якова с Гюрги-
ем и Харитоном по бессудной грамоте.
№ 361. Челобитная от шижнян и братилови-
чей к Якову.
Г 61. № 30. От Якова к Ивану (отказ выступить
свидетелем в пользу Ивана).
Г 62. № 50*. Долговой список.
Г 63. № 10. Загадка о Ноевом ковчеге.
Г 64. № 283*. Письмо к брату — просьба вдовы
о помощи по хозяйству.
Г 65. № 282*. О доставке закупленной соли.
Г 66. № 186. От Степана к Семенку (о взыска-
нии долгов).
Г 67. № 42*. Завещание Михаля.
Г 68. № 2. Роспись пушного оброка.
Г 69. № 131. Отчет сборщика податей.
Г 70. № 248*+249*. Челобитная карел Кюло-
лакшского и Кирьяжского погостов Госпо-
дину Новгороду.
Г 71. № 257*. Деловые поручения.
Г 72. № 353*. Просьба дать вдовьим детям ко-
ней и семена.
Г 73. Письма к Василию и Александру Игнать-
евичам:
№ 135. От Иева к Василию Игнатьеву (сооб-
щение о казни Васильева слуги).
№ 314*. От Олоферья к Олександру (о со-
гнанном со своего участка Микифоре).
Г 74. № 538. От попадьи к попу (о том, что о
некоем событии из жизни попа стало широ-
ко известно).
Г 75. № 536*. Хозяйственные поручения.
Г 76. № 534*. К ...вану Меличу (просьба при-
нять Федора, которого Семен посылает на
водскую землю).
Г 77. № 532. Долговой список.
Г 78. № 477. От Микифора к Анне (просьба
дать документ на право “сидеть” на земель-
ном участке).
Г 79. № 474*. Жалоба на нарушение границ зе-
мельного участка.
Г 80. № 383. От Романа к Пятелею (распоряже-
ние о выдаче шлема).
Г 81. № 356*. Сообщение феодалу о женитьбе
на крестьянке из его села.
Г 82. Письмо к тысяцкому (позднее посаднику)
Василию Носу — № 937*. От Юрия к Носу
(о посылке ста коробей [возможно, солода])
Г 83. № 942*. К Ульяне от мужа: «Поиди сюда
немедленно».
Г 84. № 749*. От Ивана к Лёнтию (просьба к
брату о поддержке).
Г 85. № 757. От попа Тимофея к Есифу (о том,
что губляне не принимают Федорка).
Г 86. № 755. Сообщение феодалу о претензиях
Олексея на долю урожая.
Г 87. Без индивидуального разбора: № 20*, 33*,
36*, 38*, 39*, 44*, 104*, 171*, 179*, 182*,
183*, 185*/184*, 250*, 251*, 252*, 256*, 270*,
339*+341*, 365*, 367*, 368*, 369*, 372*, 386*,
416*, 470*, 475*, 476*, 491*, 492*, 530*, 535*,
539*, 576, 577*, 588*, 618*, 619*, 623*, 691*,
694*, 701*, 744*, 756*, 917, 938, 939*, Ст. Р. 24.
П р и л о ж е н и е . Текст церк. характера
Г 88. № 128*. Фрагмент ирмоса.
Раздел  Д  (XV в.)   
Д 1. Переписка братьев Есифа и Фомы и отно-
сящиеся к ним документы:
Письма Есифа (единый блок):
№ 129*. От Есифа к его брату Фоме (прось-
ба прислать воску, мыла и овчин).
№ 122. От Есифа к его брату Фоме (о спор-
ном деле с Родиваном Падиногиным).
№ 19. О годовом поминании по отцу и о
предстоящей поездке на Водлу.
Письмо Фомы:
№ 14. От Фомы к Есифу (о судебном деле с
Саввой). Кроме того, № 24*: «с человеком
грамотку пришли тайно».

704
Cписок  текстов
Прочие письма и документы:
№ 3*. От Григши к Есифу (о варке пива).
№ 27*. От Фалея к Есифу (указания по по-
воду посланной ранее грамоты).
№ 23. От Карпа к Фоме (сообщение о разде-
ле ржи).
№ 11*. От Смёшка к Фоме.
№ 1*+22*. № 1 — роспись доходов с не-
скольких сел; №  22* — от Лёнтия (о зерне).
Д 2. № 17. От Михайлы к Тимофею (просьба
отдать распоряжение о начале сева).
Д 3. № 21*. К ткачихе о присылке вытканной
холстинки.
Д 4. Письма Бориса и Настасьи:
№ 43. От Бориса к Настасье (просьба при-
слать слугу и с ним рубаху).
№ 49. От Настасьи к братьям (сообщение о
смерти Бориса). Кроме того, № 15* — от
Нестерка к Ивану Борисовичу.
Д 5. Завещание Моисея и его записи:
№ 519/520. Завещание Моисея.
№ 521*. Записи Моисея — любовный заго-
вор, заявление о грабеже, долговые списки.
Д 6. № 169. Запись о сборе рыбного оброка.
Д 7. № 173. От Панфила к Марку (?) и попу
(просьба купить лампадного масла).
Д 8. № 125. От Марины к ее сыну Григорию
(просьба купить ткань).
Д 9. № 124. Просьба прислать слугу и распоря-
жение о лодке.
Д 10. № 25*. Указания в связи с предстоящим
судом по поводу краденого коня.
Д 11. № 359. От Парфения к игумену (сообще-
ние о самоуправстве Василька).
Д 12. № 540*. От крестьян-дублян к их госпо-
дину (жалоба на ключника [?]).
Д 13. № 693*. От Олисея к Ивану (просьба по-
заботиться о крестьянах-гляденцах).
Д 14. № 692*. Завещание Марии.
Д 15. № 413. От Семена к попу Ивану (просьба
проследить за положенным в церковь иму-
ществом).
Д 16. № 471. О задолженности Онкифа.
Д 17. № 494/469*. Жалоба господину (об отня-
тых участках и коне).
Д 18. Челобитные Михаилу Юрьевичу:
№ 311. От крестьян-черенщан к Михаилу
Юрьевичу (протест против передачи дере-
веньки Климцу Опарину).
№ 157*. От крестьян-черенщан к Михаилу
Юрьевичу (о починке двора).
№ 297*. От Сергия и его братьев к Михаилу
Юрьевичу (о краже ржи).
№ 301. От “парубка” Кли к сыну посадничь-
ему Михаилу Юрьевичу (просьба об умень-
шении податей).
№ 300*. От Тереха и Тимошки к Михаилу
Юрьевичу (о переезде в другой дом).
№ 313*, 308*, 306*.
Д 19. № 305*. Дело о краденом коне.
Д 20. № 161. Роспись хлебного оброка.
Д 21. Челобитная посаднику Андрею Иванови-
чу — № 310. От ключника Вавулы и от кре-
стьян Захарки и Нестерка к посаднику нов-
городскому Ондрею Ивановичу (о переходе
крестьян на новое место).
Д 22. Письмо сыну посадника Александра Иг-
натьевича — № 352*. О ходе обмолота.
Д 23. № 162. Долговой список.
Д 24. № 154. Протокол тяжбы Филиппа с Ива-
ном Стойком.
Д 25. № 242. От Кощея и испольщиков (прось-
ба дать коней).
Д 26. № 243. Сообщение Семенка-карела земле-
владельцу о переходе в его село.
Д 27.  Грамота посадника Ивана — № 933.
Отказ ездить вместо игумена на поселье.
Д 28. № 931. К Семену от жены (совет прекра-
тить конфликт и ждать ее возвращения).
Д 29. Грамота с упоминанием посадника Сам-
сона Ивановича — № 932. Список вызывае-
мых свидетелей.
Д 30. № 298. Список вызываемых свидетелей.
Д 31. Переписка Андриана Михайловича:
№ 307. От крестьян-избоищан к Ондреяну
Михайловичу, Миките Михайловичу и На-
стасье, Михайловой жене (о появлении в во-
лости фальшивых повесток и завещаний).
№ 303*. От Ондреяна Михайловича к Пуч-
не.
Д 32. № 302*. Просьба не допустить выдачи
бессудной грамоты.
Д 33. № 374*. Сообщение о ситуации на тамо-
жне и требование решить вопрос о конях.
Д 34. № 466*. Сообщение об убийстве и гра-
беже.
Д 35. № 928*. Фрагмент раздельной грамоты.
Д 36. № 496*. Сообщение о “находе” (граби-
тельском нападении).
Д 37. № 495.  Долговой список.
Д 38. Ст. Р. 2*. От Кузьмы к его сыну Исаку и к
другим (о ценах на соль).
Д 39. Без индивидуального разбора: № 12*,
18*, 28*, 40*, 96*, 126, 127, 166*, 244*, 299*,
304*, 309, 312*, 373*, 402*, 464*, 465*, 467*,
473/468/472*, 543*.

Список  текстов
705
П р и л о ж е н и е 1. Из пергаменных и бу-
мажных грамот
Д 40. Список убытков новгородцев (1412 г.).
Д 41. Грамота Пскова Колывани (1418–19 гг.).
П р и л о ж е н и е   2 .  Текст церк. характера.
Д 42. № 930*. Заговор-молитва против лихо-
радки.

СЛОВОУКАЗАТЕЛЬ К БЕРЕСТЯНЫМ ГРАМОТАМ
 (из  раскопок 1951–2003 гг.)
Объем материала
Прежде всего необходимо подчеркнуть, что приводимый ниже словоуказатель
отражает не в точности ту же самую совокупность текстов, которая содержится в
настоящей книге. Дело в том, что жанр словоуказателей к хрестоматиям имеет лишь
ограниченную ценность — из-за неизбежной субъективности в отборе текстов. Та-
кие указатели полезны в основном лишь для учебных целей; для них по существу
необязательно даже такое свойство, как полнота (т. е. охват не только редких, но
всех без исключения словоформ).
В настоящей книге реализовано другое решение: дан полный словоуказатель ко
всем известным к концу 2003 г. берестяным грамотам, содержащим древнерусский
или церковнославянский текст, — независимо от того, вошли они в нашу выборку
или нет. Из других источников в словоуказатель внесены только надписи на быто-
вых предметах (деревянных бирках, пряслицах, предметах домашнего обихода),
опубликованные в томах НГБ (I: 44–49; VIII: 81–86; IX: 112–118), а также надписи
№ 42а и 42б (см. Б 38 и Б 22) и свинцовая грамота № 1 (НГБ V: 154–155); по своему
характеру все эти документы весьма близки к новгородским берестяным грамотам.
(Но надпись № 2 не внесена, поскольку она в действительности относится к другой
категории — к надписям на цилиндрах, см. А 26.)
Таким образом, из отраженных в словоуказателе словоупотреблений небольшая
часть (менее 2%) извлечена из тех маленьких фрагментов, которые не включены в
нашу выборку. С другой стороны, тексты части приложений (а именно, статьи А 26,
27, 28, Б 38, 39, 40, 134, 135, Д 40, 41) в словоуказатель не входят.
Как и в самой книге, берестяные грамоты из Новгорода обозначаются просто
номером; для остальных перед номером дается символ города: Ст. Р. (Старая Рус-
са), Город. (“Рюриково” Городище), Торж(ок), Пск(ов), Смол(енск), Вит(ебск),
Мст(иславль), Твер(ь), Мос(ква), Звен(игород Галицкий). Свинцовая грамота № 1
обозначается Свинц. 1, надписи — надп. + номер, деревянные счетные бирки (НГБ
VIII: 81–86) — д. + номер. При перечислениях вместо полных записей типа Ст. Р. 5,
Ст. Р. 7, Ст. Р. 12  в словоуказателе даются сокращенные типа Ст. Р. 5,  7,  12.
Словоуказатель не отражает грамот, написанных на неславянских языках (№ 292,
488, 552, 753); не отражен также прибалтийско-финский материал грамоты № 403.
Не включаются в словоуказатель цифры, отдельные буквы (в составе азбук или уп-
ражнений) и склады (в составе упражнений). Из словоформ, выделяемых из текста
лишь предположительно (в основном это словоформы, от которых сохранился лишь
фрагмент), в словоуказатель включены только некоторые.
Словоуказатель непосредственно соответствует тому чтению и толкованию
грамот, которое принято в настоящей книге (часть “Тексты”). При этом во многих
случаях грамматическая и семантическая информация, содержащаяся в словоуказа-
теле, более эксплицитна, чем в “Текстах”, т. е. она может помочь в понимании соот-
ветствующих мест в грамотах (это в особенности существенно для грамот, не разби-
раемых в настоящей книге индивидуально).

Словоуказатель
707
Структура словоуказателя
Принципы подачи материала и организации отдельной статьи — в целом те же,
что в сводном словоуказателе тома НГБ VIII; их подробное изложение содержится
на с. 260–265 указанного тома. Мы позволяем себе не излагать здесь эти принципы
заново, напомнив лишь, что заголовочные формы даются в нормализованном позд-
недревнерусском виде, и указав те немногочисленные особенности оформления, ко-
торые отличают настоящий словоуказатель от помещенного в НГБ VIII.
1. От основного массива отделен материал грамот, написанных по-церковносла-
вянски (список грамот, отнесенных нами — до некоторой степени условно — к дан-
ной категории, см. на с. 823). Этот материал помещен в конце словоуказателя, в ка-
честве его особой маленькой части. Такое разделение позволяет освободить основ-
ную часть словоуказателя от значительного числа лексических и грамматических
элементов, явно чуждых собственно бытовой письменности (например, аще, врата,
єгда, присно, повелит. придъте, причастие явлии и т. п.).
Грамоты, содержащие лишь списки имен, даже если они имеют церковное пред-
назначение, не выводились из основного массива — с тем, чтобы по возможности
не разбивать имена собственные на разные категории.
Разумеется, в основной части словоуказателя некоторые церковнославянские
слова все же присутствуют, поскольку они изредка встречаются и в обычных грамо-
тах. Те те из них, которые встретились только в грамотах, данных в настоящей кни-
ге под рубрикой “Тексты церковного характера” (или в грамотах № 62, 503, 549),
имеют помету церк.
2. Изменения в записи словоформ. В записи заглавного слова статьи ь между
согласными опускается в настоящем издании в следующих случаях: если он стоит
после шипящей (но не в составе суффикса -ьск-, -ьств- или -ьц-) или перед н (но не в
сочетании льн), а также в словах Дмитръ, пшеница.
При записи словоформы, сохранившейся лишь частично, в качестве знака обры-
ва используется не дефис, а троеточие (кроме случая, когда в словоформе недостает
всего одной буквы), например: покло..., ...клонъ (но поклон-, -оклонъ).
В отличие от НГБ VIII, ниже в словоуказателе соблюдено различие графем о и 9,
е и э. Воспроизводятся и очные ", 0, а также надстрочные точки. Буква 1 передает-
ся в соответствии с традицией как i (укажем, что i в наших текстах встретилось
только в грамоте № 311); j передается как ї.
Способ передачи надстрочных букв, титл и цифр — такой же, который описан в
§ 0.5 (пункт 2); там же см. о значении скобок.
Для часто встречающихся слов (предлогов, союзов, местоимений, глагола быти)
ради упрощения в словоуказателе может не приниматься во внимание знак [ ] ; на-
пример, после записи на приводятся номера как тех грамот, где содержится на, так
и тех, где содержится [н]а, н[а] или [на]. Этот же прием допускается в отношении лю-
бых словоформ, повторяющихся в пределах одной и той же грамоты.
В названиях словарных статей запись типа Нъж(е)нець (с внутренними скобками)
заменяет более полную запись с «или»: Нъженець или Нъжнець.
3. Изменения в пометах. Вместо двух разных помет: личн(ое имя) и прозв(ище) —
используется только одна: личн(ое имя). Как показал опыт, попытки отличить про-
звище от обыкновенного личного имени, не имея никаких или почти никаких сведе-
ний о жизни его носителя (в особенности о наличии у него других имен), дают сли-
шком субъективные результаты.

708
Словоуказатель
Введена новая помета по мужу (т. е. наименование жены по мужу) — для имен
собственных типа Радковая, Таишиная, Иванья. Эти имена выделены в отдельные
словарные статьи (в НГБ VIII они включались в состав статьи соответствующего
притяжательного прилагательного).
Пометы наст. и буд. заменены единой пометой през(енс) — чтобы устранить не-
оправданное осовременивание др.-р. грамматической системы.
Помета буд(ущее) предш(ествующее) заменена на предпол(ожительное наклонение)
— в соответствии с § 3.29, 4.17. О помете церк. см. выше (п. 1).
Ссылки на грамоты, разделенные на части «а» и «б» (§ 1.4), даются с этими лите-
рами, например: почты 218а. Но для грамот № 390 и Ст. Р. 21, где часть «б» очень
мала, выписывается только литера «б», а вместо 390а, Ст. Р. 21а дается просто 390,
Ст. Р. 21.
4. Чаще, чем прежде, словоформы приводятся с элементами контекста; в первую
очередь это относится к словоформам, наиболее интересным с семантической или
грамматической точки зрения. Несколько чаще даются переводы (для многознач-
ных слов указываются лишь те значения, которые реально встретились в имеющем-
ся материале). Эти добавления слегка увеличивают общий объем словоуказателя,
но зато они в ряде случаев упростят работу читателя (в особенности лексикографа).
В словоуказателе любые сведения, которые даются в скобках после номера гра-
моты, относятся (если прямо не оговорено иное) только к одной этой грамоте (а не
к серии грамот, номера которых выписаны подряд).
Номера грамот раннедревнерусского периода даны курсивом.
Алфавитный порядок букв (буква, записанная в скобках, считается занимающей
то же алфавитное место, что и предыдущая):
а, б, в, г, д, е (5), ж, з, и, к, л, м, н, о, п, р, с, т, у, ф, х, ц, ч, ш, щ, ъ, y, ь, ], ю, \ (я).
Пробел трактуется как единица, занимающая в этом ряду место перед  а.
Сокращения
аор(ист)
буд(ущее)
В. — винительный падеж
Вит. — берестяная грамота из Витебска
вм. — вместо
возм. — возможно, но менее вероятно
вопросит(ельное)
г. — глагол
геогр. — географическое название или про-
изводное от него прилагательное
Город. — берестяная грамота из Новгород-
ского (“Рюрикова”) Городища
д. — деревянная “счетная” бирка (“доска”)
Д. — дательный падеж
дв. — двойственное число
ед. — единственное число
ж. — женский род
жит. — существительное из категории имен
жителей
Зв. — звательная форма
Звен. — берестяная грамота из Звенигорода
Галицкого
знач(ение)
И. — именительный падеж
инф(инитив)
кр. — краткая (нечленная) форма
личн(ое имя)
м. — мужской род
М. — местный падеж
маловер(оятно)
межд(ометие)
мест(оимение)

Словоуказатель
709
мн. — множественное число
Мос. — берестяная грамота из Москвы
Мст. — берестяная грамота из Мстиславля
н. — наречие
надп. — надпись
наречн. — в наречном значении
наст(оящее)
неопред(еленное)
несогл(асованное)
относит(ельное)
отч(ество)
ошиб(очно)
п. — прилагательное
пвл. — повелительное наклонение
перф(ект)
плюскв(амперфект)
по мужу — наименование жены по мужу
повтор. — повторение одной из предшеству-
ющих букв (вместо нужной буквы)
полн. — полная (членная) форма
порядк(овое)
предвосх(ищение)
предл(ог)
предпол(ожительное наклонение)
през(енс)
прит(яжательное)
прич(астие)
прич. през. — действительное причастие
презенса
прич. прош. — действительное причастие
прошедшего времени
прич. страд. — страдательное причастие
прошедшего времени
Пск. — берестяная грамота из Пскова
Р. — родительный падеж
ранн(едревнерусское)
с. — средний род
см. — смотри
Смол. — берестяная грамота из Смоленска
сокращ. — сокращение, сокращенно
сосл(агательное наклонение)
ср. — сравни
сравн(ительная степень)
Ст. Р. — берест. грамота из Старой Руссы
счетн. — сочетание с числительными два,
оба, три, четыре, полтора
Т. — творительный падеж
Твер. — берестяная грамота из Твери
церк. — встретилось только в грамотах цер-
ковного содержания (но не с чисто цер-
ковнославянским текстом; подробнее
см. выше)
част(ица)
числ(ительное)
1, 2, 3 (перед ед., дв., мн.) — обозначения
лиц глагола
Возможны также и другие, непосредственно понятные сокращения.
Условные знаки
× 
раз
! 
конец строки в грамоте
 ± 
граница между подстатьями
! 
обратить внимание на ошибку в напи-
сании
NB обратить внимание на особенность на-
писания, которая, возможно, имеет фо-
нетический источник или является ги-
перкорректной
? 
ненадежно
* 
фонемный состав заглавной словофор-
мы ненадежен
ˆ 
внутри статьи: грамматическая форма
неизвестна; перед статьей: неизвестно,
какой лексеме принадлежит
[ ] 
при цитировании словоформ: неодно-
значно читаемая часть словоформы
( ) 
при цитировании словоформ: утраченная
часть словоформы
< > 
запись в стандартной орфографии
{} лишняя буква (написанная по ошибке)
..., (...)  место обрыва
- 
при цитировании словоформ: знак утра-
ты одной буквы
- 
знак переноса
курсив в номерах грамот — ранняя (XI – нач.
XIII в.) грамота
Более полное объяснение условных знаков (с примерами) см. в НГБ VIII, с. 260–265.

А
а  союз — saepissime
а ни союз 99
а чи (или а ци) см. ачи (или аци)
абно (ранн. -бьн-) союз !коль скоро", !если": абьно же 893
абy союз 163 ; — ср. обыша
Авиничь м. отч.: Р. ед. у Авиници (ци вм. ца) 278 (возм. Р. мн., с ци вм. ции или ць)
Аврамъ см. Оврамъ
а5сова м. (бранное слово, букв. !сователь яйца"): Зв. ед. аесово Ст. Р. 35 б
аже и ажь (из-за смешения е и ь эти варианты трудноразличимы), союз: аже 30, 166,
188 (?), 197, 286, 370, 414, 422, 478, 519, 709, 714, 752, 933, Ст. Р. 10, Торж. 19,
Твер. 2, аж[е] 363 (е переправл. из у?), Смол. 8, ажь 65, 578, 675 (?), 731, 755, 771,
790, аж[ь] 638; — ср. оже
аже бy союз 752, ажь бы 487
аже ти союз 102, 531, ажь ти 723, ажо ти 815 (возм. !если тебе");  — ср. оже ти
аже то союз 745, [а]же то 736а; — ср. оже то
Азгутъ (ранн. Азъ-) м. личн.: М. ед. на Азъгоутъ 526
азъ см. язъ
Акосово см. Окосово
акy союз 752
али союз 65, 118, 295, 424, 644, 673, 732, 804, 850, 886, Торж. 10, Вит. 1 (2×)
али ти союз: 893, Ст. Р. 15 (возм. !если тебе"),  Ст. Р. 28, Торж. 8 (возм. !если тебе"),
ал[и] ти Смол. 12 (возм. !если тебе"), ал[и т]и 754 (?), ааи (!) ти 723
Алю5вичь м. отч.: Р. мн. оу Алюєвиць 138
ал\ союз !или же", !а иначе" 890; — ср. оль
аминъ межд. 610
Ана ж. личн.: Р. ед. ш Ане 531; Д. Анъ 477, ка Ан[и] 377
Анастасия ж. личн. (церк.): И. ед. [А]настиь (!) 508а (возм. от Анастия)
ангелъ (ранн. аньг-) м. (церк.): В. счетн. шестокрї#ленаь ан$г"ла 2 — 549
Андр]и (ранн. Ань-) м. личн.: Р. ед. ш Аньдръь 724 (возм. от Ондръи); — ср. Ондръи
ани см. а ни
ано союз 530 (?), 920
Анфимъ см. Онфимъ
Асафъ м. личн.: Т. ед. съ Асафъмь 605
ати и ать, союз: ати 527, 890, ате Твер. 5 (?), а[т]- 754 (вероятно, стояло ате [или ать],
а не ати); — ср. оти (оть)
ати но и ать но, союз !если", !если же": ати но Ст. Р. 7 (?), атно 318
атъ союз !но", !однако" 681 (?) (возм. а тъ <то>)
атъ ти союз !ан", !но", !однако же" 907
ать ти союз 502
Афанасъ см. Офанасъ
Афимья см. Офимья

а – бер
711
аче союз 777, атче 109; — ср. оче
аче ли ти союз : а[ч]е ли ти 724
аче ти союз 793 (возм. !если тебе")
ачи (или аци) союз: ачи 644, аци 68, 624, 800
ачи ти (или аци ти) союз: ачи ти 893, аци ти 794
ачи то ти союз 820
Б
баба ж. !бабка": Д. ед. к бабъ 578
Бабино с. геогр. (?): М. ед. на Бабине 761 (возм. М. ед. м. от п. прит. Бабинъ)
бабинъ п. прит. !бабкин": И. ед. м. бабинь прьсльнь надп. 23
Бабинъ п. прит.: Р. мн. з Бабинихъ (се)ла 1; см. также Бабино
батько м.: Д. ед. батку 290
бебръ м.: Р. мн. бебръв[ъ] 721, бьбороко (к вм. в) 7 (возм. бьборо ко...; возм. бьбороко
— Р. мн. от беброкъ); Т. бебры 600; — ср. бобръ
без см. безъ
безадьщина ж. !выморочное имение": М. ед. съ[д]ишь на безать[щ]инъ 3
безакони5 с.: Р. ед. безакониь 317
Безд]дъ м. личн.: И. ед. Безьдъде 788
беземникъ м. !безземельный крестьянин" (?): Р. В. мн. беземниковъ 96
безм]нъ м. (мера веса): В. счетн. со цетыри безмене 439
Безубая ж. личн.: И. ед. Безоубаь Ст. Р. 21
Безу5вая ж. по мужу: Р. ед. оу Безоуевее Ст. Р. 22
безумь5 с. !неразумие": Т. ед. своимъ бьзоумьемь 752
безъ (ранн. без) предл. (с Р.): безъ 1, 10, 17, 272, 293, 320, 609 (2×), 755, безо 130, 322,
Ст. Р. 30, Твер. 2, безь 710 (безь девьти), без 1, 99, 119, 526, 686, 736 б, 886,
Торж. 5, бьз 510, 630 (3×), б[ь]з Ст. Р. 38, бес 351 (бес пецали), 526 (бес коунъ), 631
(бес полоу), 651 (бес твъего), б[ес] 758 (бес пати), 775 (2×) (бес куно, бес куни), бе
394 (бе сорома), 686 (бе щетыре), 710 (бе шести), бе (!) 349 (бе 5 коуно), бь 672 (бь
себь), бе{в}з 466 (предвосх. в: бе{в}з въстъ), бе(...) 851 (?)
Бервно см. Бревно
бересто с. !документ на бересте", !берестяная грамота": В. ед. беросто 27, [беросто] 27;
Т. з беростомъ 40 (NB ро во всех трех примерах)
беречи г.: през. 3 мн. (маловер. 1 ед.) а того не берьгоу (‘этим пренебрегают’) 890
берковескъ (ранн. бьрковьскъ) м. (мера веса): И. ед. бьрковьске Ст. Р. 20 (2×), [бь]р-
ковьске Ст. Р. 20, берковске 701 (рк исправл. из ре, ке исправл. из ко), бьрко[в]-ске
Ст. Р. 20, -ьрковьске Ст. Р. 20, -[ерк]овске 701, ...ковьске Ст. Р. 20, б------ске
Ст. Р. 20, бьрков... Ст. Р. 20; В. со берековеско 624; Р. бьз бьрьковьска 630, бьз
ьрьковьска 630 (пропущ. б); Т. ед. бърковскомъ 184; М. дв. на доувоу (!) бьрькъвь-
скоу 219; Р. мн. бьрковьско 630, бьрков... Ст. Р. 20; И. счетн. 2 бьрковьска
Ст. Р. 20, 3 бърковьске 718, 3 бьрковьск- Ст. Р. 20, цьтьри (!) бьрьковьскь 630;
ˆ [берьк#-вьскь] (или [берь#--вьскь]) 633, ...рковеска 212, ...вескў 214 (?); фрагменты:
Ст. Р. 26 (2×)

712
Словоуказатель
бесуднyи п.: И. ед. ж. грамота бесуднаь 302; В. (гра)моту бесудную 251, грамоту
бесудну- 137;  Д. по бьсудьнои грамотъ 366
Бесyнескъ (ранн. -ньск-) м. личн.: М. ед. на Баране на Бьсыньске 761
бещестити г.: през. 3 ед. бьщести 67
бещесть5 с.: И. В. ед. ...цестие сво[е] 387 (?) (возм. от почестьє)
биричь м.: Р. ед. ш бирица 471; Д. биричю 578
бити г.: през. 1 ед. челомъ бью 693, цоломь бию 413, цоломъ бию 610, ...ию 305,
целомъ бъю 931, цоломъ бъю 243; 3 ед. цоло бє 362, цоло биє 301, челомъ бъє 97,
целомъ [бьє](...) 32, целомо бьєть 140, бъєть целомь 102; 3 мн. целомъ бью 31
(маловер. 1 ед.), бью цоломъ 694, цоломи (!) бию 301, чоломъ бъю 307 (2×), челомь
бьють 313, биють целомъ 94, чело биюте 311, биютъ челомъ 157, бъють челомъ
248; пвл. беи чело 290; 2 мн. бе[i]те 37; перф. ед. м. а се билъ челомъ 309, билъ
че[ломъ] 303, билъ ми 471; мн. м. били 156, 855
бить5 с.: И. В. ед. (в начале грамоты) челомъ битиє 354, цолом битє 491
благословити г.: пвл. 3 ед. бласлови ть Б$о%го 831 (NB отсутствие го); аор. 3 ед. се
бл$г&в%и 368; перф. ед. м. ть бласловило (1 ед.) 831 (NB отсутствие го)
благословлени5 с.: И. В. ед. (в начале грамоты) блс'в&л%ние 619, бласловл--иє 757 (NB
отсутствие го); ˆ фрагмент: 543
блезокъ см. близокъ
блестка (ранн. бльстъка) ж.: И. счетн. бльстъкъ 2 — 660
близокъ м. !свойственник": И. ед. блез[о]#ке 632 (е вм. и или от варианта блезокъ
[ранн. бльз-]); Т. мн. съ близокъ <-кы> 907
блудити г.: сосл. ед. ж. цо бъ не блодила (о!) цого зрь 129
блюдо с.: И. ед. блудо 261 (NB лу); И. счетн. 4 блюда 264
блюсти г.: през. 3 ед. оть блюдь <-де> 411; пвл. 2 мн. -людите 622
бл\дь ж. !meretrix": Т. ед. бльдею <-дью> 531
Бобачка личн.: Р. ед. у Бобачк[ъ] 179
бобръ м.: В. мн. бобры 420; В. мн. (?) бо[б]р[ы] 193; Р. бобровъ 420; — ср. бебръ
Бобръ  м. личн.: И. ед. Бобро 45
бобъ м.: Р. ед. [г]рьчьскаго бобоу (!фасоли") 700
богатyи см. небогатыи
Богородица ж.: Р. ед. Б$ц%ъ (церк.) 906, 913, с$т%ъ Б$ц%е 520; Д. свьтее Богородице 705, с$т%ъ
Б$ц%и 519; Д. (возм. Р.) Б$ц%и (церк.) 914
Богуславль п. прит.: Р. ед. м. [ш Богусл]аль 261 (NB отсутствие в)
Богша (ранн. -гъш-) личн.: ш Богош (недопис.) 114 (возм. от Богошь)
Богъ м.: И. ед. Б#о"го 831, Б#ъ" 831, а на то Б#о"го 944, да (вм. даи) Бого 497, Б$о% дасть 481,
Б$о% дасте 148, Б(гъ ... послоухо былъ 675, Б$о% послухъ 520, а соудить Б$ъ% 752, а Б$ъ% за
мъздою 549, волено Бъ де (вм. да) i ты 311, оце ю Б$о% поемете 705; В. на Бога 310,
Бга 503; Р. Бога дьль 296, Б#г"а дъль 850, Б$а% дъль 244, 474, 839, Б)а* дъль 283, [Б+г]-
дъль 889, .Б(. дъль 725, wтъ Б$а% 901, Б$г%а сь боi(те) 622, Б$а% сь боьць 548, Б)о*го (го !)
сь боь 881;  Д. Б$у% 520, волно Б$у% и тоб[и] 757, а то Б$г%ови и тобь 944; Т. пръдъ
Б)ъ*мо 317; М. в Бозъ гадка да в вашемо здоровиъ 304, на Бозъ пол(о)жено и на
васо 414, положено на Б$ь% и на тобе Пск. 7

бес – боя
713
Божии п. прит.: И. ед. м. рабъ Б$ж%иi 519, рабо Б$ж%и 138, бъ (вм. рабъ) Б$ж%и 42; В. гнъ
(вм. гнъвъ) Б$ж%ии 317; И. ед. ж. Божея воль и твоя Пск. 6
бои м. !побои" В. ед. 725
Болда личн.: Р. ед. у Болъдъ 568
Болдyкинъ п. прит.: И. ед. м. Болдыкине 521
боле н. сравн. 550, 601, Твер. 1, бол[е] 777 (?), боль 198, 366
болии п. сравн.: Т. ед. м. болшимо 622; И. В. дв. с. (?) [б]ол[ъ]шии 866; И. мн. ж. боль-
шъе 438; кр. В. ед. с. во боле Звен. 2; И. ед. ж. больши 155; ˆ болша 59
Бологже* с. геогр.: И. ед. Бологожь <-гъже> 390
ˆ болого(...) 227
болотьце с.: В. ед. на болоце 928; Р. з болоцьца 928
Болсино (ранн. Бълч-) с. геогр.: М. ед. в Болъсинъ селъ 568
больнyи п.: кр. В. ед. ж. а ныне слышю боленоу сестроу 705
больш- см. болии
боранъ м. И. В. ед. 136
Боранъ м. личн.: В. ед. Борана 124; Д. ко Борану 690; М. на Баране 761 (NB а после б)
борець м. !сборщик податей": И. ед. бориць 463 (2×) (NB и); В. борь[ц]ь 68; Р. борца
463, бороце (е!) 318 (возм. Р. ед. от борца, а не от борець)
борже (ранн. бърже) н. сравн.: бъръже 891
борзо н. 131, бороз[о] 920
Борзъ (ранн. Бързъ) м. личн.: Р. ед. ш Бъръза 850
борзyи (ранн. бърз-) п.: кр. М. ед. с. (наречн.) в[ъ боръз]ъ 613, въ бъръ[з]- 332а, в
бъръзъ 176, въ борозе 717, во борожь 682 (NB ж), въ борзъ 724, во брозъ 731 (NB
ро), на борозъ Твер. 2, на борзъ Твер. 2, на борзе Пск. 7, на борзи 32, 646, на
б[ор]... 645; М. мн. (наречн.) ...рзъхо 829   
Бориско м. личн.: Р. ед. оу Бориска 138
Бориславъ м. личн.: Д. ед. Бориславў 390
Борисовичь м. отч.: Д. ед. Борисо... 15 (возм. от Борисовъ п. прит.)
Борисогл]бъ м. геогр. !церковь Бориса и Глеба": Т. ед. подо Борисоглибомо 690
Борисъ м. личн.: И. ед. Борисе 806, Бор[исе] 343; Р. Бориса 49, 906, отъ Бориса 714, ш
Бориса 43, 263, 579, ш Бъриса 237, оу Бо[р]иса 701, ў Бориса 671, 935; Д. къ Бори-
сови 742, къ Борисў 819, ко Борисоу 581; Т. з Борисомо 744
Боришковая (ранн. -шьк-) ж. по мужу: Р. ед. оу Боришьковее Ст. Р. 21, оу Борише-
ковее Ст. Р. 22  
ˆ [б]орови[ц]ки (вероятно, п. геогр.) 254
бортникъ м.: И. ед. бортико (!пасека", маловер. !бортник") Твер. 5 (пропущ. н)
борть ж.: И. ед. бороть 390; В. борте Твер. 5
боръ м.: М. ед. на бору 521 (возм. собственное)
Бор\та м. личн.: Р. ед. ш Борьте 819
бочка ж. И. ед. Ст. Р. 2
Боянъ м. личн.: Р. ед. оу Боьна 509, у Боьна 516; М. на Боьнъ 526
боятис\ г.: през. 2 ед. (Б$а" не б)ъишись 548; пвл. не боись 286, не боiсь 749; 2 мн. Б$г"а
сь боi... 622; прич. през. ед. м. Б#о"го (!) сь боь 881; мн. м. Б$а" сь боьць 548

714
Словоуказатель
братанъ м.: Р. ед. у братана 938; Д. братану 519
братень (ранн. -тьн-) п. прит.: М. ед. м. въ братни долгь 235; И. мн. м. братъни холопи
907
братець (ранн. -тьц-) м.: Зв. ед. братьче 605, браце 531
брати г. инф. 266; пвл. 2 дв. [б]ерита Ст. Р. 12; ˆ бери(...) 836 (?)
Братила м. личн.: Р. ед. о[тъ Брат]илъ 803; Д. къ Братиле 934
братиловичь м. жит.: Р. мн. ш братиловиць 361
Братон]гъ м. личн.: Р. ед. оу Братонъга Ст. Р. 36
Братон]жко (ранн. -жьк-) м. личн.: Д. ед. къ Братонъжъкоу 745
братъ м.: И. ед. брате 570 (2×), 806, брат[ъ] 749, -ратъ 618; Зв. брате 414, 531 (3×),
Ст. Р. 35 б, брать 68, 82, 765 (2×), [б]рать 675, [б]ра[ть] 829; В. братъ 752; Р. брата
219, 278, 403, оу брата 907; Д. братоу 344, 818, брату 5, 122, 129, 283, 318, къ бра-
тоу 605, ко брату 178, 765, къ брату 296; Т. со братомь 73, братомь 528, з братомъ
496; М. на брате 92; братом- (Т. ед. или Т. дв.) 487; ˆ брат 18
Братьша м. личн.: Р. ед. ў Братьши 410 (возм. от Братеша)
братья ж. собир.: Зв. ед. братье 724, брат[ь]е 724; Д. братъ 274, [бра]-ии 42, къ братьи
и дрўжине 724, къ бъратьи 49, къ вохъи [б]-ат[ь]- 433 (?); Т. со братьею 240, з
братьею 136, со братєю 250, съ братиеею (т. е. -теею исправлено на -тиею) 289,
со братию 276, съз братъю 417, з братьєи 297, з бра... 96 (от братья или братъ),
...тьею 34
Брат\та м. личн.: Р. ед. ш Братьтъ 421
Бревно и Бервно, (ранн. Бьрвьно) м. личн.: И. ед. Бьрьвьнъ 808 (маловер. нарицат.)
Бриханичь м. отч. или жит.: И. мн. Бриханици 871 (?)
брон\ (ранн. брънь) ж.: И. мн. брони 138; В. брънъ 332а; Р. бръне 750; М. на бр[ъ]нь-
хо 750
брусъ м.: И. ед. брўсе 384
Будиша м. личн.: И. ед. Бўдишь 663; Д. Боудише 888
Будота личн.: Р. ед. оу Боудоть 509
бумажникъ м. !ватный тюфяк": И. ед. бўмажнико 138
бургальскyи п. (знач. ?): Р. ед. с. мыла ... боургалскога 288
бурyи п. (конская масть): В. ед. м. бу{ръ}ръи 160
Буяковъ п. прит.: Р. ед. м. оу Боуькъва брата 219
бчела ж.: В. мн. [б]целы Твер. 5 (возм. [в]целы), бч... 766
бy и бъ, част.: бъ 469, би 618 (?), хоть бы 489, бы хоть 317, ажь бы 487, да бы 528,
дати бы 389, дад бы 413, ино бъ 19, то бы 528 (2×), то бъ 282, надо бы 19; см.
также абы, обыша, что бы и быти (аор.)
бyвати г.: инф. (...)бывать 18 (возможно, имелась еще приставка)
Бyковщина ж. геогр.: В. ед. Быковщи[н]у 477; М. в Быкощинъ 477 (NB отсутствие в)
бyти г.: инф. буть 68 (NB у) (?); наст. 1 ед. єсми 23, 578, єсмь 4, 23, 140, 154, 244, 282,
314, 345, 358, 520, 749 (2×), эсмь 53, есмь 119, 198, 336, 384, 413, 420, 525, 638, 697,
710, 724, 736 б (2×), 752, 779, 814, 819, 831, 892, Торж. 18, есм[ь] 362, 482, 826,
[єс]м[е] 480, есьмь 296, 682, есьм[ь] 226 (возм. 1 мн.), ес[ь]м[ь] 679, [е]с[ь]мь 800,
єсемь 689 (5×), есеме 131, єсмъ 692, есмъ 934, есмо 222, 731, єсьмъ 359, есьмъ 231,

бра – б]л
715
723, 834, Торж. 2 (маловер. 1 мн.), єсьмо 259, есьмо 226, єсемъ 937, єсемо 64
(возм. 1 мн.), 196, есемо 131 (маловер. 1 мн.), 415, 644 (2×), Ст. Р. 31, 37, єсем- 170
(возм. 1 мн.), [єсе]м- 196 (?), єсомъ 178, єсомо 211, есмъла (вм. есмь имъла) 752;
также слитно с отрицанием: несми <нъ-> 820;           2 ед. єси 4, 15, 25, 30, 99, 102
(2×), 105, 129, 135, 142, 157, 195, 282, 311, 352, 370, 400, 445 (2×), 446, 477, 482, 610,
754, 931, эси 272, еси 25, 105, 109 (2×), 112, 113, 118, 238, 336, 413, 421, 483, 528
(4×), 531 (3×), 550, 581, 582, 583, 605, 615 (2×), 618, 627, 644, 665, 705, 711, 732 (2×),
736а (2×), 752, 776, 831 (2×), 850, 877 (2×), 909, 915, 920, Ст. Р. 4, 8, 30, Пск. 7,
Вит. 1 (3×), єсъ 314, єсь 446; см. также си;          3 ед. е 705 (оце е тобе н[е] годена),
709 (аже ти е по сьпехо), 815 ([л]ега ми е) (?), 936 ([а] т[о е] монъ) (?), єсть 19, 60,
есть 8, 10, 296, 736а, 752, 819 (2×), есте 163, 548, 683, Пск. 6, есте ли 717; см. также
ели и (слитно с отрицанием) нъ;         1 дв. есвъ 605;  2 дв. еста 449, 510 (2×), [еста]
449;  1 мн. єсме 361, єсме 281 (возм. 1 ед.), эсме 929, есме 670, 854, 870, єсмь 248
(2×), єсми 370 (2×), (є)[с]ми 20, єсомо 357, є[с]... 691, се см[ь] 150 (?), есмы 872,
Город. 1;  2 мн. єсте 878, 949, Пск. 6, єс[те] 693, есте 424, 497, 697, есть 510; 2 мн.
или 3 ед. есть 252 (2×; скорее 3 ед.), 603; 3 мн. су 19, соуть 657;          буд. 1 ед. боудоу
531, 752, 831, бўдў 59, буду 37, 68, 131 (2×), Твер. 2; 2 ед. будешь 363, 578 (2×),
буде[ш]е 948, боудьше Пск. 6, будьше 616, будешъ 358, буше (!) 277 (?); 3 ед. боуде
527, 852, [б]оуде 850, не боуде 478, 745, не боуд[е] 227, бўде 295, 414, 771, бўд[е] 724,
буде 19, 147, 272, бу[д]е 353, не буде 18, 271, 374, будь 68, 411 (?), боу[д]ет[ь] 901,
боудьть 550, 831, боудете Смол. 12, бўдете 414, не буд[еть] 844, будете 530, Пск. 7,
будьть 370, не будьть 519; 2 мн. не боудьть 893; 3 мн. боудоу 531 (3×), [б]оу[д]оуть
893;          пвл. боуди 558, 566, Пск. 6, бўди 351, 731, буди Твер. 2; 3 ед. бўди 213,
буди 178, буди 241; 3 ед. (?) буди 345;        аор. (в составе формы сосл.) 1 ед. быхъ
610, 724, бы[хъ] 847, быхо 705; 2 ед. бы Город. 1 (въдалъ бы); 3 ед. бы 752 (бы ...
притькль), бы (приобретающее функцию частицы) 752 (аже бы ти годьнъ); 3 мн.
(приобретающее функцию частицы) быше <бышь> 809 (окънъ быше); имперф. 3 ед.
бьшь <бъше> 510, [бе]шь <бъше> 831;          перф. ед. м. ь быле 131, азъ быле 705,
быле 178, 300, [бы]ле  453, ьзо ... былъ 548, былъ ... ь 675, єси былъ 195, былъ 4,
366, 675, 724, было єсми 23, было ь 502, было 213, азъ ... был 496; ж. была 227,
[был]а 276, не была 32; с. было 131, 135, 211, 363, 538, 724, б[ы]ло 754; мн. м. были
724; ˆ фрагменты: 59, 177, 375, 483, 665, 714, 749, 756, 781, 893, Смол. 13
бyшь см. быти (аор.)
б]жати г.: перф. мн. м. нь бьжьли 222
б]жичьскyи п. геогр.: И. ед. ж. 30 гр(и)вьнъ бъжи-#ькаь 718
б]ла ж.: собир. !беличьи шкурки" — И. бела 322 (?); В. про белоу Пск. 6; Р. (по)лови-
на [б]еле 225, 40 бьле 52, [бьль 18 сър]ъ[ц]ьвъ 683 (?); Д. (маловер. Р.) беле Пск. 6;
М. во бълъ 722  ± !белка", !бела" — см. бълка
б]лила мн. с.: Р. бълилъ 288
б]лка ж. !белка" (зверек, шкурка), !бела" (денежная единица) (часть форм — от бес-
суффиксального бъла): И. ед. бълка 403, [бъ]лка 63, белка 406, ...[л]ка 1, била (знач. ?)
230; Р. полуторъ бълки 403, полъ 3 бъл (сокращ.) 179; Д. по бълкъ 1, по бълки 136;
Р. мн. бълъ 358, -ъл[ъ] 179, бъло 2, 278 (3×), бело 218а, 410, бьлъ 223 (2×), бьло 52,
410 (3×), би[л]ъ 754, било 260 (3×), блъ 1, блъ 1 (13×); Р. мн. (?) бълъ 471; И. счетн. 2
бълъ 403, 2 бъли 2, 2 бели 406, 3 бълъ 179, три бл(-) 1, чьтъ[р]и бьли 223, 4 беле 92,
2 бълоки 2; ˆ бълки 369, беле (знач. ?) 55 ± знач. не установлено (!бела" или !беление,
отбелка") — В. ед. на бълкоу 288 (2×), на дроугоую бълкоу 288

716
Словоуказатель
б]лyи п.: кр. И. ед. ж. бъла росомўха 2; И. В. счетн. с. три бъла 429
Б]лyи м. личн.: Р. ед. оу Бълого 539
Б]лyна м. личн.: И. ед. Бьлына 351
б]льскyи п. геогр.: В. ед. м. дьька бъльского 610
Б]шковъ п. прит.: Р. ед. м. оу Бъшкова 186
В
ва см. вы (дв.)
Вавула м. личн.: Р. ед. ш Вавулы 310
Ваивасъ м. личн.: Р. ед. у Ваиваса 130
Валитъ м. личн.: Р. ед. у Валита 130
Валтyръ (ранн. -лът-) м. личн.: Д. ед. Валътыроу 881
Валфором]и м. личн. (церк.): Р. ед. Ва[лfо]р[о]#меь Смол. 5/7; — ср. Волфромъи, Ол-
форомъи
Ванко* (ранн. -нък-) м. личн.: Д. ед. къ Ваноукоу 87 (предвосх. оу); — ср. Иванко
Варвара (ранн. -ръв-) ж. личн. И. ед. 915-И, [В]арвара 561; В. Варъвароу 560; Р. ст(ье
Варъварь 657, ст(ее дьль Варъвре 657 (пропущ. а), Варвары Смол. 10; Д. (возм. Р.)
Врръваръ (рр !) 913
варити г. инф. 3; през. 2 ед. н[е] в[аришь] 3; пвл. вари 3; перф. ед. м. вариле (1 ед.) 689
Варминъ п. прит.: Р. ед. м. оу Вармина с(на 249
вар\жьскyи п.: Д. (число неизв.) къ варьж... 851
Василевъ п. прит.: Р. ед. ж. с Василевы рыбы 169; И. мн. м. Василевъ 169
Василии м. личн.: И. ед. Василеи 699, Васил... 553; Р. о$ч"а Васильь 906, у Василиь 318,
ш Василеь 263; Д. Василию 519, ко Василию 276, къ Василью 135, ко --силью 67,
Василею 580; Т. с Васил[ь]ємъ 25; — ср. Василь
Василь м. личн.: И. ед. Ва[си]лъ 496; Р. ш Василь 160, ў Василь 935; Д. къ Василеви
Ст. Р. 15, къ Васильви 9; М. на Васи{и}лъ 355; — ср. Василии
ˆ Васил[ь]... 188
Василь5вая ж. по мужу: Д. ед. ко Васильевии 67
Василь5вичь м. отч.: Д. ед. Василиєвицю 519
Василь5во с. геогр.: Р. ед. с Васильєва с[е](ла) 1
Василько м. личн.: И. ед. Василке 359, Васи[л]ко 283, Васлко 496
Васъ м. личн.: Р. ед. отъ Васа 845
Васька м. личн.: Р. ед. у Васъке 348 (возм. от Васъка); — ср. Васько
Васькинъ п. прит.: И. ед. ж. Васкина то[б](ола) 659
Васько м. личн.: И. ед. Васке 161; — ср. Васька
Вачюта (или Вацюта) м. личн.: Д. ед. к Вацюте Пск. 7
вашь мест. И. ед. м. 307, ваше Твер. 5; Р. ед. с. вашего 497; М. в вашемо 304; И. ед. ж.
ваша 603; М. оу (!в") вашеи 307; И. мн. м. вашь (!) 307; В. мн. с. ваша 755; ˆ ваша 37
Ваякшинъ п. прит.: Р. ед. м. у Ваькшина 130
вдавати г.: през. 3 ед. въдаваєть 446

б]л – вер
717
вдати (ранн. въ-) г.: инф. водати 227, 412, водат- Твер. 1, инф. [въда]... 877; през. 1 ед.
[в]ъдамъ 815, водамо 193; 2 ед. не въдаси ли 862, нъ водаси ли Торж. 7, нь водаси
Звен. 2; 3 ед. (н)е въда 947, нь вода 676, не въдасть 9, Смол. 12, водасте 483, [не]
ўдасте 483; 3 мн. водадь 163 (возм. прич. през.), въдадьть ти ю 121 б, не во[дад]ьть
812, не въда[д]ь(...) 880 (возм. прич. през.), ...[адь] 877 (?); пвл. въдажь 798, въдаже
119 (возможно, въда же — презенс, маловер. аорист); 2 мн. [въ]дад[и]те 786, въда-
ди... 786 (?); перф. ед. м. въдале есмь 119, еси въдале 238, 850, есть ... [въд]але 736а,
не въдале 509, въд[а]ле (в составе предпол. 2 ед. м. ?) 834, водале ми еси 644, водале
724, въдал[ь] есемо Ст. Р. 37,  въдаль 231, нь въ[д]а[л]ь 574, да же ти въдаль 682,
не въдалъ 664, вдало єсомо 211, вод[але] (или вод[ало]) 55; ж. есемо водала 644;
сосл. ед. м. въдалъ бы Город. 1; прич. през. ед. м. водадь 723; прич. прош. мн. м.
въдавоше 550; прич. страд. И. ед. с. водано 922, вода[н]о ти 227; ˆ въда 903 (возм.
пвл. от вдаяти); не въда... 815; фрагменты: 296, Ст. Р. 12, 38; пвл. см. вдаяти
вдаяти (ранн. въ-) г.: пвл. въдаи 120, 293, 735, Ст. Р. 8, 15, [въдаи] 867, въдаї 846,
водаи 82, 114, 707, 879, водаi 79, въдае 113 (2×), 456, 566, в[ъд]ае 231, водае 227,
296, 624, въда- 742, вода- 112 (?), нь вода- 672 (?), ўдаи 395; пвл. (?) въда[ъ] 850; 2
дв. въдаита же ми 455, водаита 422; 2 мн. въдаите 509, [въ]да[ите] 739, водаить 636;
ˆ фрагмент: 685; см. также вдати
вдовкинъ п. прит.: Р. мн. у вдовкиныхъ дътъi 353 (возм. собственное)
Ведрово с. геогр. В. ед. 318 (возм. от Въдрово)
вежа ж. !шатер", !легкая постройка": В. ед. вежу 359
вежка (ранн. -жьк-) ж.: М. ед. въ Радъко[в](ъ) [в]ежькъ (!башенке"?) 805
вежникъ (ранн. -жьн-) м. !живущий в шатрах", !кочевник" (?): И. мн. вьжники 550; Р. ў
вежьникъ 664
везти г.: вести 271 (?) (возм. В. мн. от въсть); през. 1 ед. везу Ст. Р. 6, Твер. 2; 3 ед.
везе 10; 3 мн. не везюте (ю !) 775; пвл. вези же 793, вьзи 8
великyи п.: В. ед. м. на великеи путь 928, во Велики д$н"ь 154; Р. к$н"зь великого 318; Д.
ко посадникоу ко вьликомоу 704; И. мн. ж. [г]въздъкъ великъъ Ст. Р. 8; кр. Р. ед.
м. конь се[л]ема велика Торж. 8; М. по Великъ дъ(ни) 380; И. ед. ж. хотыньномо
тьжь велика 600; В. а рать поведае великоу 636; см. также Великыи Островъ
Великyи Островъ м. геогр.: М. ед. Воликомо (во!) (стровъ 2
Велимичи мн. м. геогр.: М. Ве[л]им[и]цъхъ 516
Велько* м. личн.: Р. ед. ш Велка 475
вельми н. 245
вел]ти г.: през. 2 ед. велиши 193, 768, велишь 242, велише ми 415; 3 ед. велить 664,
велитъ 157; пвл. вели 266, 354 (2×), въли 403; имперф. 3 ед. [вь]льшь 487; перф. ед.
м. єси {велиле} велиле 102, велълъ єсъ 314, єси ... велълъ 157, велълъ ми еси 877,
[ес]и вел[ъл]- 877, велълъ ми 755, єси ... велъло 352; мн. м. есте ... велъли 697,
вьльли 672 (переправл. из ед. м. вьльль)
верб\гъ (ранн. вьрб-) м. !ивовая заросль": В. ед. вьрьбьго Торж. 9
вервка ж.: Р. ед. въревки 133
верем\ с.: Р. ед. [д](о) пожъного веремьни 187
веретище с. !холщовый полог или подстилка": М. ед. на веретищ (недопис.) 609 (мало-
вер. М. мн. или М. дв.); В. мн. веретища 354, веретиша 65 (NB ш)

718
Словоуказатель
вержа (или вережа) ж. !рыболовная снасть", !верша", !рыболовный участок": В. мн.
вьрьжи 248
верховь5 с.: В. ед. на верховьє 928; Р. до вьрьховьь 390
верхъ (ранн. вьрхъ) м.: В. ед. на верьхо деисусоу 549, върхъ 496, верх{о}ъ (= <в верхъ>)
928
вершь (ранн. вьршь) ж. !хлеб в скирдах", !зерно": И. ед. вьр[ь]шь 798, верешь 361; В.
верешь 361, вереше 254, про ве#решь 275/266, верше 102 (маловер. В. мн.); Р. верши
50, верь#ши 755 (возм. = <в верьши>, М. ед.); Д. вершi 322; Т. вьрьшью 798, верьшью
219; В. мн. верши 195; веши (пропущ. р) (Р. ед. или И. В. мн.) 253 (?)
вершь (ранн. вьршь) н. !верхом": приедь вьрьшь 82
вершьца (ранн. вьрш-) ж. (уменьшит. к вершь !зерно"): В. ед. вьрьшцю тў  879
вер]я ж.: Р. мн. вереи (!веревок для невода" ?) Ст. Р. 30
вести г.: през. 3 ед. вьде 633, [д]ати ведете 851 (маловер. 2 мн.); пвл. вьди 676
вестис\ г. !вести тяжбу", !обвинять": перф. ед. м. а вег[лесе на В]игуь 25
весь (ранн. вьсь) мест.: И. ед. м. въсь 697; И. ед. с. все 122, 129; В. все 135, за вьсь
<вьсе> то 366; Д. ед. с. ко всему 933; Т. надо вьсьмь 831; М. 0 всъмъ 359, 0 всемо
257, о всьмо 61; В. ед. ж. всю 496; В. мн. ж. всъ 195; Р. мн. отъ вьсъхъ 870, ото
весьхо 831, ш всъхъ 279, свъхъ (св !) ст$х"ъ (церк.) 906, шо всихъ 446, ш всихъ 370, ш
всих 273, вс$х"ъ ст$ы"х (церк.) 914; — ср. вохъ
ветхyи (ранн. -тъх-) п.: И. В. ед. с. (возм. м.) [в]етъхъе 823
Вечерко м. личн.: И. ед. Въцъркъ 496
взборонити (ранн. въз-) г.: пвл. възборони 235
взвести (ранн. въз-) г.: перф. ед. м. словозвело 531 (ошиб. вм. слово возвело)
взворотити (ранн. въз-) г.: пвл. возвороти Торж. 4
взголовь5 (ранн. въз-) с.: И. ед. възогъловие 429
Вздвижень5 (ранн. Въз-) с. (церк.): В. ед. на Възвиженье 913 (NB зв)
вздирати (ранн. въз-) г. !задираться", !придираться": през. 2 ед. воздираеши 831
Вздо5нъ (ранн. въз-) м. личн.: ˆ Въздое... 816  (возм. нарицат.) (?)
взложити (ранн. въз-) г.: перф. ед. м. еси возложило 531 (2×)
взмолвити (ранн. възмълв-) г.: през. 3 ед. возомолови 531, взмоловить 502
взмочи г.: през. 2 ед. возможеши 286
Взнесень5 (ранн. Въз-) с. (церк.): Р. ед. Възнесениь 914
взоити (ранн. възити, възъити) г.: през. 1 ед. възъиду 481 (NB ъи) (?)
взорати г. !вспахать": перф. ед. м. (1 ед. ?) возарало 756 (NB а после воз)
взъ]хати г.: перф. ед. м. возеехале Ст. Р. 28
взyвати (ранн. въз-) г.: имперф. 1 ед. возывахо ть 487 (маловер. аор.)
вз\ти (ранн. въз-) г.: инф. възьти 664, 736а, възь[ти] 877, въз[ьти] 247, возьти 202,
211, 651, 719, Твер. 1, взьти 61, 482, 697, -зьт[и] 754, оузьти 534, взьть 578;
през. 1 ед. възьму 723, възмў 524; 2 ед. воземеше 227; 3 ед. не възме 142, възмете
<-ть> 141 (возм. 2 мн. <-те>), возметъ 354, приехавозмете 775 (ошиб. вм. приехаво
возмете); 3 мн. възмуть 481;          пвл. възьми 509 (4×), 665, 710 (6×), 819, възь[ми]
947, в[ъз]ьми 233, в[ъзь]ми 736а, въземи 78, Смол. 12 (2×), в[ъ]з[еми] Смол. 9, воземи
221, 227, воз[е]ми 257, -озьми 232, ...[зьм]и 877, возь[м]- 665, вьз[ьми] 181 (NB ь

вер – вла
719
после в), възми 84, 144, 219, 260, 381, Ст. Р. 35а, -[ъ]зми 293, возми 4, 55, 103, 133,
186 (2×), 260 (7×), 271 (2×), 286 (2×), 363, 404, 483, 690, во[зм]и 334, [в]-[з]ми 594,
восми (с!) 59; 3 ед. (?) възъми Свинц. 1; 2 мн. възмите 949, възимить (зи !) 219;    аор.
3 ед. возь 366 (2×);          перф. ед. м. не възьле есмь 736 б, възьле (1 ед.) 689, възьле
еси 736а, възьле ли [е]си 736а, възьл[е] (2 ед.) 736а, възьле 105, 155, 794, ине (из и
оне) н[е] възьле 328 (возм. мн. м.), возьле 392, 601, н[ь възьль] еси Ст. Р. 4, възьль
118, взьле (1 ед.) 689 (3×), еси взьле Пск. 7, взьле 131, 466, еси ... ўзьле 483, оузьле
(2 ед.) 102, възьль 864 (NB зь) (?), възьлъ есмь 736 б, се ... есмь възьлъ 525, възьлъ
(1 ед.) 736 б, възьлъ 907, еси не възалъ (а!) 109, сь возьло есмь 198, не возьло 439,
вьзьлъ еси 915 (NB ь), взьлъ єсемь 689 (2×), взьлъ (1 ед.) 689, взьлъ 22, взьло 691,
-зьло [єс]м[е] 480, всьло (с !) 445; 2 дв. м. [в]ъзьла еста 449; мн. м. взьли 135, 766
(2×), взьлъ 249 (2×), 286, оузьлъ 249, взьл 496; безэлевый перф. (1 ед.) взь єсме 482;
плюскв. ед. м. былъ возьлъ 366; предпол. 2 ед. ж. ажь будешь ... взьла 578;      прич.
през. ед. м. възьмь 849, възмь Ст. Р. 17; прич. през. (несогл.) возмь 354; прич.
прош. ед. м. воземо 436, възъмъ 246 (NB ъ после з), взьмъ 420, взьвъ 4; ж. (воз-
можно, несогл.) възьмъши 119; прич. прош. (род и число неизв.) възьмъши 774;
прич. страд. И. ед. с. не възьто 799, возьто 923, возьтъ <възьто> 662/684; ˆ възм...
774
Вигала личн.: Р. ед. у Вигали 260
Вигарь м. личн.: Р. ед. у Вигарь 130
Вигуи м. личн.: В. ед. [на В]игуь 25 (?)
видати г.: перф. ед. м. ни ви[д]алъ его 736 б
Видомирь м. (или -ре с.) геогр.: Р. ед. до Видомирь 579
видъ м.: Р. ед. до виду до моєго 521
вид]ти г.: инф. видить 305; перф. ед. м. виделе єсмь и цюле 154, видьль 23, ать ти
видьло 502
вина ж.: Р. ед. вины 724; М. во вине 531
Винилъ м. личн.: Д. ед. ко Винилу Ст. Р. 30
вино с.: Р. ед. вина 586 (возм. В. мн.)
виноватyи п.: кр. И. ед. м. а не виновате есьмъ ни вък(ъ)шею 834, не виноватъ есмь
Кузмъ 697, а не виноватъ єсмь никому ницимъ  520,  то сь не (вино)[ва]т[о] твори
 482;  ж. али чимо есемо виновата 644; В. мн. м. творьце i виновати 102; ˆ вино-
вату 129
вира ж.: Р. ед. а вире не плати 115
вирнyи (ранн. -рьн-) п.: Р. мн. вирьних- 812 (возм. от вирнии)
витати г.: през. 3 ед. кодь ти на господь витаеть (!стоит на постое") 502
Вихтимасъ м. личн.: Р. ед. ў Вихтимаса 2
вишн\ (ранн. -шьн- или -шн-) ж.: Р. мн. вишнъ <-нь> 586
вклочити (ранн. въклъч-) г. !вложить (деньги), затратить": перф. ед. м. есмь въклъ-
чилъ 892
вковати (ранн. въ-) г.: пвл. вокўе 644
вкупникъ (ранн. въкупьн-) м.: И. мн. въкоупъникъ (!соарендаторы") 821
владyка м.: Р. ед. ў вл$д%къ 155, до владычъ 725; Д. владыцъ 244, владычъ 725; Д. (?)
[в]ладики (ди !) 756

720
Словоуказатель
Власии м. личн.: И. ед. Оула[сеи] (или Оула[сии]) 388
вложити (ранн. въ-) г.: пвл. воложи 439 (2×), вложи 414, Пск. 7; 2 мн. въложите же 160;
ˆ вълож[и](...) Торж. 11 (?)
внити (ранн. вън-) г.: през. 3 ед. вънидьте <-деть> 502, вонидь Звен. 2
внукъ (ранн. въ-) м.: И. ед. воноуке 688, внуке 289; Р. воноука 630
внуча с.: М. ед. на ихъ вноучате 162
Вн]гъ (ранн. Въ-) или Вон]гъ, м. личн.: Р. ед. ў Вънега 710, у -[ъ]нъга 240, ш Вонъга
613, у Вонега 348
Вн]здовъ п. прит.: И. ед. м. Внездове внуке 289
Вн]здъ (ранн. Вън-) м. личн.: В. ед. Воньзда 82
ˆ у вовъзь (или у В-) 108 (?) (может быть, = <у въвозъ> или <у Въвозъ>)
вода ж.: И. ед. (на)шь зьмль и вода 291, толико вода пити Ст. Р. 10; В. (м)[о]гоу сь
съ тобою ьти на водоу (!на испытание водой") 238; Р. Д. М. ... полои води 59; см.
также Коневы Воды
Водиничь м. отч.: И. ед. [Во]дин[иц]- 343
водити г.: прич. през. ед. м. водь новоую женоу 9, ажь водь ... али не водь (знач. ?) 65
(маловер. 3 мн. през.)
Водла ж. геогр.: Р. ед. до Водълъ 19
водмолець м. (уменьшит. к водмолъ): М. ед. на водмолчь 927
водмолъ м. (род грубого сукна): Р. ед. водмолу 130, водомоаа (!) 56 (?)
водьскyи п. геогр.: В. ед. ж. на воцкую землю 534
во5вода м.: Д. мн. воєводамъ 540
Во5славъ м. личн.: Т. ед. со Воелавомо 531 (пропущ. с); — ср. Воиславъ
вожевати г.: перф. ед. м. не вожевалъ 312
вож] мн. ж. !вожжи": В. воже 78, [въ]же 732 (?); И. В. вожъ 384 (ъ переправл. из е),
въже 384
воз- см. также вз-
возвати г.: перф. ед. м. [во]з[ов]але 394 (?)
Возгреша* личн.: Р. ед. у [В]озгреши 260
Воземутъ м. личн.: Р. ед. ў Воземўта 2
возитис\ г.: плюскв. 3 ед. возилесь быле 300
возъ м.: В. ед. возо 482, съ возъ 793; Р. воза 442; В. счетн. два воза Ст. Р. 30, за два
воза Ст. Р. 30; ˆ возъ 766 (?), возо[у] 150 (?)
Воиковъ п. прит.: В. ед. м. Въ[и]къвъ 332а
Воила личн.: Р. ед. ў Воилы 218а
воина ж. И. ед. 527
Воин\та м. личн.: Р. ед. оу Воиньтъ 863
воискyи п.: М. ед. ж. в[о]скои <в во-> рожи 254 (?)
Воиславль п. прит.: И. счетн. ж. Воислали 2 деж[и] 50 (NB отсутствие в)
Воиславъ м. личн.: Р. ед. оу Воислава 509; — ср. Воєславъ
Воицинъ (или -чинъ) п. прит.: Р. ед. м. оу Въицина шоурина 78
Волдаи (ранн. Вълъд-) м. геогр.: М. ед. Вълъдаъ 740

вла – всп
721
Волма ж. геогр.: Р. ед. до усть Воломи 390 (маловер. от Волмь)
волога ж. !масло", !сало", !жир": В. ед. вологоу 687
Волод]нъ м. личн.: Д. ед. къ Вълъдъноу 891
Волокъ м. геогр.: В. ед. за Вълъкъ 685; Р. отъ [В]олокў 724
волость ж.: Р. ед. в[ъ]лости 503; Р. ед. (возм. В. мн.) волости 301; М. въ волости Ст. Р.
10, оу (!в") вашеи вълости 307
Волосъ м. личн.: И. ед. Волосе 50, 458 (в похоже на з); Р. Волоса 914; Д. ко Волосоу
604; Т. с Волосомо 50
Волотковая ж. по мужу: Д. ед. Волотъковъи 293
волочанинъ м. жит.: Д. мн. к[ъ] воло[чь]-[омъ] 739
волочити г.: през. 3 мн. [се] мьне въ[лоца] въ в[а]ю 237
Волфром]и м. личн.: Р. ед. оу Волъфромъь 532 (возм. оув Олъфромъь); — ср. Валфо-
ромъи, Олфоромъи
Волчино (ранн. Вълч-) с. геогр.: Д. ед. Вълъчиноу 902; М. Вълъцинъ 789
Волчко (ранн. Вълчько) м. личн.: Д. ед. къ Влъчькови 336 (NB лъ)
вольно н.: в[олно] 41
вольнyи п.: кр. И. ед. м. волено Бъ де (вм. да) i ты 311; с. волно Б$у" и тоб[и] 757
вол\ ж.: И. ед. а во томо Божея воль и твоя Пск. 6, Гж(ь воль i твоь 356
Вон]гъ см. Внъгъ
Воронець (ранн. -ньц-) м. личн.: Р. ед. Вороньць 332а
воротити г.: пвл. [вор]оти 118; пвл. (?) 2 мн. воротите Торж. 10
вос- см. также вс-
воскъ м.: Р. ед. воскоу 439, восъку 129
вослати (ранн. въсъл-) г.: през. 1 ед. восолю 624, 638, вослю 334; 2 ед. не восолеши
644, нь въслеши 673; 3 ед. оти восоль Торж. 13; пвл. восоли 350, 644, 719, Ст. Р.
11, восоли ми 644, восли 651; перф. ед. м. въсълале 824   
воткати (ранн. вътък-) г. !воткать", !вплести": перф. ед. м. вътъкале 907
вотола ж. И. ед. (верхняя одежда) 521
вохъ (ранн. вьхъ, въхъ) мест. !весь":  И. ед. м. вохь <въхе> 351; В. въ[х]ъ 297 (маловер.
въ[х]ъи), въ въхъ 806; И. ед. с. вохо 100, 390; В. въхо 818, вохо 439; И. В. въхо 893,
[в]охо 943; Р. ед. м./с. вхого 211, ш хого 463 (NB отсутствие в); Р. ед. (род неизв.)
[ш] в[ъхо]... 184; В. ед. ж. в[ъ]хоу 736а; Р. отъ въхоъ 850; Д. къ вохъи 433; И. мн. м.
вохе 670, вохи 497; В. на вхыхъ 359; Д. къ вьхемо 87; Т. со вхим[и] 492; вохе (И. мн.
или И. ед. м.) 437; — ср. весь
Вочь (или Воць) м. личн.: И. ед. Воць 11 (?)
Воюта личн. И. ед. 571; Р. -[о]ю[т]ы 400 (?)
всадити (ранн. въс-) г.: прич. прош. ед. м. въсадивъ 109
всегда (ранн. вьсьгда) н.: вьсьгда 605
всписати (ранн. въспьс-) г. !написать в ответ": пвл. въспиши же ми 752, в[ъсп]иши 824,
из ъръмице ка въсп-ши ми 854
вспрашати г.: през. 3 ед. восопрашееть 68 (NB ше)
вспросити (ранн. въс-) г.: през. 3 ед. въ[сп]росить 849; аор. (или пвл.) 3 ед. воспроси
755; перф. мн. м. воспросилъ 154

722
Словоуказатель
всп\ть н.: воспьтъ 265
встати (ранн. въс-) г.: пвл. въстани 893; перф. ед. ж. литва въстала на корълоу 590
вступитис\ г.: пвл. воступись 489
всхот]ти г.: през. 3 ед. восхоце Ст. Р. 28
вс\кyи п.: В. ед. с. вськоє 243
Втора (ранн. Вът-) ж. личн.: Р. ед. оу Въ-оръ Ст. Р. 20 (?) (возм. от Взора, ранн. Въз-)
вх- см. вохъ
входити (ранн. въ-) г.: през. 3 ед. а въходить (знач.?) мь погосте ротъ 834
вшажьскyи (ранн. мъш-) п. геогр.: М. ед. ж. во вшашкеи землъ 519
въ предл.: с В. — въ 42, 75, 105, 138 (2×), 160, 170, 226, 238, 246, 247, 272, 300, 332 б
(2×), 336, 438, 532, 550, 566, 585, 657, 673, 675, 724, 752, 776 (3×), 793, 799 (2×), 804,
806 (2×), 832, 855, 891, 892, 893, 907 (2×), 911, 915, Торж. 18, Смол. 12,        во 28,
44, 82, 112, 134, 138, 142, 154, 265, 349 (?), 414, 437 (?), 439, 497, 531, 636, 644, 665,
692, 705, 749, 831 (5×), 920, 934, Торж. 9, Твер. 2, Звен. 2,        в 55, 252, 266, 275,
300, 345, 352, 354, 358 (3×), 363, 389, 411, 415, 521 (3×), 788, 928 (3×), Пск. 7, Твер. 2,
вь 928        оу 136, 266, 490, 534,    у 359      ± с М. — въ 109, 219, 235, 252, 296, 438
(2×), 449, 526 (2×), 568 (2×), 613, 657, 686, 717, 721 (?), 724 (5×), 737, 748, 776, 789,
805, 818, 850 (?), 854, 893, 900, Ст. Р. 10, д. 2,         во 40, 59, 107, 131, 141, 153, 195,
254 (3× [?]), 256 (2×), 271 (?), 346, 366, 390, 414 (?), 466, 489, 519, 531, 614 (4×), 644,
654 (2×), 682, 686, 690, 713, 722 (5×), 731, 831 (2×), Ст. Р. 4, Пск. 6, Твер. 2,         в 
49, 52 (2×), 68, 130 (2×), 131 (4×), 154, 176, 178, 213, 278 (4×), 304 (2×), 305, 363, 366,
370, 389, 403 (2×), 411 (2×), 413, 416, 463 (4×), 471, 477, 490, 492, 496, 520, 521, 540
(2×), 568, 580, 589, 749, 755, 761, 938, Ст. Р. 10,     оу 275, 307 (2×), 449, 717,     ў 614,
 у 108 (4×); нулевое выражение перед последующим в — 254 (в[о]скои) (?), 579 (въръ)
± с М. или с В. — въ 237, 766, 815, [въ] 683, во 750, вво 854, в 39
въ борз] (наречн.) см. борзыи
въ дво5 (наречн.) см. двои
въ %ги]хъ* (название села): на село во Єгиєхо 211   
вy мест. (мн.) И. 142 (2×), 187, 345, 361, 579; В. энклитич. за вы 503; В. полноударн.
вас[ъ] 878, васо 345, на васо 317, по васо 345; Р. у васъ 548, у в[а]съ 503, у васъ
708, ш васъ 933, без васъ 886, оу васо 781, ш [в]асо 622, ш ва... 18, лише въсъ 503
(предвосх. ъ); Д. энклитич. мънога же в[ы] лъта (церк.) 503; Д. полноударн. вамъ 18,
41 (2×), 307, 693, 708, вамо 284, 497, 622 (2×), 644, къ вамъ 724, къ вьхемо вамо 87;
Т. [съ] вами 295, передъ вами 749, передо вами 276, промежю вами 361; М. о васъ
852, на васо 414
вy мест. (дв.) И. 603 (вы ведаета); Д. энклитич. ва 422, 725, Город. 1, Ст. Р. 12; Д.
полноударн. вама 422; М. (или В.) въ в[а]ю 237
вyбити г.: прич. страд. И. ед. м. выбить 855
вyвезти г.: през. 3 ед. [выв]езе[ть] Смол. 3; пвл. вывези ми 65
вyволочити г.: през. 3 ед. оти выволоци 82
вyв]дати г.: пвл. вывъдаи(...) 897 (возм. пвл. 2 мн.)
вyгнати (ранн. -гън-) г.: перф. ед. м. выгонало 531
вyгонити г.: перф. ед. м. выгониле мь 415
вyдати г.: перф. ед. м. да ... выдаль ти 682, выдалъ 4; мн. м. ько то есмы выдали 872;
плюскв. ед. м. былъ выдалъ 4; пвл. см. выдаяти

всп – в]к
723
вyдаяти г.: пвл. выдаи 275
вyдерети г.: перф. мн. м. выдерли 766
вyдра ж.: Р. мн. воудоро 713 (NB воу)
вyжл\ с. !гончая собака": В. ед. выжль 135, про выжль 948
вyмолець м. жит.: Р. мн. оу вымолчовъ 248
вyправити г.: през. 1 ед. в-правлоу Город. 1 (NB лоу); пвл. выправи ми Смол. 12,
выправи [м]и 379; перф. ед. м. выправиле ти есмъ 934
вyрути г. !подвергнуть конфискации имущества": инф. выроути 246, в[ы]ру[т]и 332 б
вyслати г.: пвл. вышли 27
вyс\гнути г. (знач. ?): перф. ед. ж. высьгла 724
вyтергнутис\ (ранн. -тьрг-) г. !вырваться": прич. прош. ед. м. [из] оцью бы сь вытьрь-
го притькль 752
вyткати г.: перф. ед. ж. выткала (2 ед.) 21
вyтолъ м. (знач. ?) И. ед. вы[то]ле 600; В. вытоло 600
Вyшата м. личн.: Д. ед. Вышьтъ Ст. Р. 15
Вyшена* м. личн.: Д. ед. къ Вышенъ 332а
Вyшко (ранн. -шьк-) м. личн.: Д. ед. къ Вышькови 525
Вyшково с. геогр.: М. ед. на Вышковъ 519
вyшковьскyи и вyшкевьскyи, п. геогр.: И. ед. ж. вышкевескаь 519; И. мн. ж. выш-
ковскии 519
вy]хати г.: инф. выєхати 142
вyянинъ м. жит.: Р. ед. у %вана у выьнина 690
в] мест. !мы двое": Д. полноударн. нама 227 (?) (возм. от намъ !проценты"); Т. мьжи
нама 675
в]верица ж. (только во мн., в знач. !деньги"): И. мн. вьверице 657; В. въверичъ 912;
И. В. въверицъ 809; Р. въверичь 105, вевериць 246, вьвериць 722; Т. въверицами
335; ˆ [вьв]ериц... 890    
ˆ въверъ... (вероятно, !денег") 380
в]дань5 с. !расчет, расчетный документ" (?): В. ед. -[ъ]дание 719 (?); И. В. въдание 295
в]дати г.: през. 1 ед. въдаю 30 (2×), (ь)зъ въд[а]ю 123, не въдаю 30, не ведаю 582; 2 ед.
тъ (!ты") въдаеши 788, в[ь]даеши 347, въдаешь 794, ведаеше 406, видаеши 59; 2 дв.
вы ведаета 603; 2 мн. вы въдаєте 187, вьдает[е] 61 (возм. 3 ед.; возм. -т[ь]); см.
также въдатиcь
в]датис\ г. !рассчитываться": инф. въдатис[ь] 42; през. 1 ед. ьзо видаюсь с тоб(ою)
59 (маловер. от видатись), сь ведаю 616; 1 мн. мы се ведаемо Пск. 7 (возм. от
въдати, с се !это");
в]дерко с.: В. ед. въ[д]ъроко 259
в]дунъ м.: И. ед. ведуно 378 (возм. собственное)
в]д]ти г.: през. 1 ед. въдъ 752, ь вьде <въдъ> 548; 2 ед. веси 944
в]кша (ранн. -къш-) ж. (денежная единица): В. ед. въкъшуо 120; Р. не възьле есмь ни
въкъшъ 736 б, ни тоу тобь тощины вькшь одоное 222; Т. ни векшею не длъжьнъ
336, а не виновате есьмъ ни вък-шею 834; Р. мн. в[е]кош[е] 228; И. счетн. 4 въкш
(недопис. или сокращ.) 926; В. съ 4 векъше 882; ˆ векоше 440

724
Словоуказатель
в]къ м.: Р. ед. века 503 (?)
В]льютовъ п. прит.: Р. мн. ў Въльютовыхо 2
В]льютъ м. личн.: Р. ед. ў Въльюта 2
В]льяказъ м. личн.: Р. ед. Вълььказа 2 (пропущен предлог ў ; маловер. И. ед. от
Въльяказа)
в]нитис\ г. !платить вено" (?), !договариваться о вене" (?): перф. ед. м. како ли ты
венилесь 30
в]ра ж. !клятва": М. ед. въръ 820, въ в[ъ]ре 724 (возм. въ в[ь]ре), въръ <в въ-> 579, в
вири 154
в]стка (ранн. -тък-) ж.: В. ед. вестку 668 (?)
в]сть ж.: В. ед. въсть 644, 736а, 743, Торж. 10, весть 566, весте 771 (3×), Ст. Р. 12,
вьсть Торж. 13; Р. вести 622, бе{в}з въстъ (наречн.) 466; Р. мн. въстъi 286;  см. так-
же везти
в]съ м.: М. ед. во въсь 414 (NB ь) (?)
в]яти г.: перф. мн. м. вияли 171
В\чеславъ м. личн.: Р. ед. оу Вьцьслава 510
В\чко м. личн.: Д. ед. ко В[ь]цькоу 139
Г
Гавко (ранн. -вък-) м. личн.: И. ед. Гавъко 502
Гаврила (ранн. -вьр- или -вър-) м. личн.: Р. ед. ў Гавориле 935, ў Гавриле 409, w (!от")
Гаврили 497, Гаври (недопис.) 913 (возм. от Гаврилъ); Д. Гавр[ил]ъ 667, ко Гав-
рилъ 195
Гавша (ранн. -въш-) м. личн.: Д. ед. ко Гавошь 422; Т. съ Гавошею 934
гадка ж. !предположение", !ожидание", !надежда": И. ед. в Бозъ гадка да в вашемо
здоровиъ 304
Гамизила личн.: Д. ед. Гамизиле 454
гарусъ м. !винный уксус": В. ед. гароусъ 586
Гафанко м. личн.: Т. ед. съ Гафанкомо 23 (возм. с Ъгафанкомо); — ср. Огафанко
Гафаново с. геогр.: Р. ед. у Гаfанова села 1
Гахонъ м. личн.: И. ед. Гахоне 698 (возм. от Гахно)
гвоздець м.: Р. мн. го#--з-[ь]човъ ... сапож(ь)ныхъ 536 (?)
гвоздъ м. (знач. ?): ˆ гвозду 40
гв]здка (ранн. -дък-) ж. !звезда в узоре": И. мн. [г]въздъкъ Ст. Р. 8
гд] см. кдъ
Георьгии м. личн. (церк.): И. ед. Гьорьгиї 559; В. (?) Георегиь 506; — ср. Юрьи (и др.)
Герасимъ м. личн.: Р. ед. ш Герасима Пск. 3, 6
Герьгии и Герьги, м. личн. (церк.): И. ед. Гергьи или Гергь 545 (в составе записи
Гергьириниь, где и, вероятно, вм. ии); В. Гергь 551; — ср. Юрьи (и др.)
глекъ (ранн. гълькъ) м.: И. ед. (возм. В. ед.; возм. Р. мн.) гълько 429
Глинyи ручии м. геогр. (“Гнилой ручей”): В. ед. по Голиное рўцье 390, по рўцьи по
Голиное 390

в]к – гор
725
Глиньско с. (или Глинескъ м.) геогр.: М. ед. въ Глиньски д. 2
Глогшинъ* п. прит.: И. ед. м. Глогшине 570
Глушица ж. геогр.: М. ед. на Глушици 520
Гл]бець м. личн.: Р. ед. ў Глебьць 919
Гл]бко (ранн. Гълъбъко) м. личн.: Р. ед. отъ Глъбъка 739
Гл]бъ (ранн. Гъл-) м. личн.:  И. ед. Глъбъ 313 (?) (возможно, не имя, а вместо хлъбъ);
Р. Глъба 906
гл\денець м. жит.: В. Р.  мн. гльденцевъ 693
гнити г.: през. 3 ед. дать (!пусть") ... не гнеє, 361
гн]ватис\ г.: през. 2 ед. сь гнъваеши 605
гн]въ м.: В. ед. гнъ (недопис.) Б$ж"ии 317
гобничь (ранн. гъбьн-) м. жит.: Р. мн. отъ гъбъницъ 900 (возм. от гыбничь)
говорити г.: през. 1 ед. ьзъ не говору 530 (NB ру); пвл. говори 373, говоръ 131; перф.
ед. м. єсмь ... говорилъ 749
Говша (ранн. -въш-) м. личн.: Р. ед. оу Гъвъшъ 851
Гов]новая ж. по мужу: Р. ед. ш Говъновое Звен. 2
Гов]нъ м. личн.: И. ед. Говъно Звен. 2; Р. ото Говъна 867
година ж. !годовое поминание" И. ед. 19
годити г.: пвл. годи 709
годно (ранн. -дьн-) н. (?): годьно 820
годнyи (ранн. -дьн-) п.: кр. И. ед. с. колико ти годьно 819; с.(возм. м.) а тобъ въдъ ько
есть не годьнъ 752, аже бы ти годьнъ 752; ж. оце е тобе н[е] годена 705
годъ м.: В. ед. на годъ 31; В. ед. (?) годо 691; М. ед. во годе 271 (?); Р. мн. (?) годъ 471,
годо 406, [го]д- 406; В. счетн. по 2 года 32, на 3 годы 45; И. В. три годъи 61
Годyга личн.: Р. ед. у Годыге Ст. Р. 34
год] предикатив !угодно": годь 719
гожии п.: кр. И. ед. с. поцта тобь буде гъже 147  
ˆ гозў (ж. В. ед.) 330 (возможно, вм. гўзў, от гуза !зад", !нижняя часть")
голова ж.: В. ед. голову оубиле 466; М. о м[о](єи) голови 302; Т. мн. головами 711
головица ж. !головка": И. мн. головице (здесь, вероятно, передние части сапог или
поршней) 438
голубина ж. !голубая ткань": Р. ед. голоубине 713, голубине 263
голубyи п. (конская масть): В. ед. м. къне мъи голубыи 142
Голузь (или Голуза) личн.: Р. ед. уо Голуози Ст. Р. 14
гонити г.: през. 3 ед. гонить 805, [го]нить 94
Гоничь м., личн. или отч.: Р. ед. оу Гониць 630
гора см. Горы и Шелогова Гора
гораздо н.: [гъ]раз... 685 (?)
Гориславличь м. отч.: Р. ед. ш Горислалица 262 (NB отсутствие в)
Горкy мн. ж. геогр.: Т. мн. межи Гор-ми Горками 521
горнець м.: И. ед. [г]...#ць 718 (?)
горносталь м. И. ед. 413

726
Словоуказатель
горньчарь м.: И. ед. горончаро 445 (NB конечное <ръ>)
Городечьско и Городечьско5, (ранн. -дьч-) с. геогр.: М. ед. Городьцьскъ 789, на Горо-
дьцькемъ 718
Городилъ м. личн.: Р. ед. ў Городила Ст. Р. 5
городищанинъ м. жит.: В. мн. про городищьне Ст. Р. 10; М. в городищьньх Ст. Р.
10
Городище с. геогр.: Т. ед. за Городищемь 520; М. на Городищъ 4
Городко (ранн. -дък-) м. личн.: Д. ед. Городкоу 633 (возм. от Гордко)
Городно (ранн. -дьн-) с. геогр.: Р. ед. съ Городьна 863
городъ м.: В. ед. въ городъ 657, 804, в городъ 252, оу городъ 534, въ городо 550, во
городо 112, 497, 705, 920, в городо 345, въ гъръдъ 891, во гъродъ 934, [въ горъ]дъ
855, в го{о}родо 415, въ горо-- 238; М. въ городъ 737, въ городь 657, в городъ 131,
520, [в г]ороди 490; ˆ городи 634 (?), в горо... 39 (?)
городьчанинъ м. жит.: Р. мн. ш городьцано 704
Городьшиная ж. по мужу: Р. ед. (возм. Д. ед.) Городьшинее 853 (?)
горозно н. (вероятно, вариант к горазно !очень"): горъзно 831
Горотн\я* (или -тная*) ж. геогр.: М. ед. оу вашеи вълости ... оу Горот[ъ]неи 307
горохъ м.: Р. ед. горохў 220
горсть ж.: И. В. счетн. 3 (или 3 i 3) горсти 136
горшекъ м.: И. счетн. 2 горошка 220
Горy мн. ж. геогр.: Т. мн. межи Гор-ми Горками 521
Горьги м. личн.: Р. ед. оу Горег[ь] 228; — ср. Юрьи (и др.)
гор]ти г.:  перф. м. (мн. или ед.) -[о]реле 570
господа ж.: М. ед. кодь ти на господь <-дъ> витаеть (!стоит на постое") 502; Р. мн.
господъ (!хозяев", !землевладельцев") 248;  ± господа или оспода (способ записи не
позволяет различить) — Зв. ед. гсдо 49; — ср. оспода
господарь м. И. ед. 247; — ср. осподарь
господинъ м.: Зв. ед. господине 55 (2×), 98, 102, 167, 531 (3×), 594, 756, 929 (возм. И. ед.),
г--подине 147, господин- 67, господи... 756, го(спод... 148 (?) (переправл. из г$и%),
...[од]ин[е] 55; Д. господинў 140, господину 248, 306, къ гъспъ... 152 (?) ± господинъ
или осподинъ (способ записи не позволяет различить) — Зв. ед. ...сподинь 270, г$н%е
15, 18, 94 (4×), 157 (2×), 243, 297, 312, 313, 352 (8×), 361 (5×), 474 (2×), 610 (3×), 611
(3×), Мос. 1 (2×), [г]'-%е 104, -н(е 34, г$н%ь 257, 691, гнь 101 (?); Д. ...дину 31, г$н%у 15, 94,
97, 157, 243, 297, 313, 361, гн+у 300, [г$н%]у 311, -н(у 308,гну 101 (?), къ г$н%у 49; И. дв.
-осподина 226; — ср. осподинъ
господyни ж. И. ед. 112; Р. оу господыни 84
Господь (или Осподь) м.: И. ед. ...одь 305; Зв. Г$и" помилуи 610, Ги помози 203, 330; —
ср. осподь
госпожа ж. И. ед. 765; Зв. госъпоже ка моь 682  ± госпожа или оспожа (способ записи
не позволяет различить) — Зв. ед. г$ж%е 578; ˆ г$ж%е 402; — ср. оспожа
Госпожь (или Оспожь) п. прит.: И. ед. ж. Г$ж"ь воль i твоь 356
Гостила личн.: Р. ед. ў Гостили 2; Д. ко Гостиле Торж. 9
Гостилъ м. личн.: И. ед. Гости[л]... 688 (возм. от Гостила, Гостилець); Р. ш Гостила
726; см. также Готилъ

гор – гри
727
гость м. И. ед. 68
гостьба ж. !торговля": Р. ед. гозбе 567
Гостьмеричи мн. м. (или -иц] мн. ж.) геогр.: М. в Гостьмеричахъ 492 (возм. от ис-
ходного вида с -мър-, а не с -мер-)
Гост\та личн.: И. ед. [Г]о[стьта] 945; Р. ш Гостьты 9, (!от") ...остьтъ 380 (?); Т. Гость-
тою 527
готанъ м. !шнурок для нательного креста": Т. ед. с[ъ гот]аном[ъ] 500
Готилъ м. личн. И. ед. 550 (?) (возм. описка вм. Гостилъ)
готовyи п.: кр. И. ед. ж. земль готова 17
гошити г.: ˆ гоши... (инф. ?) 155 (?)
грабежь м.: Т. ед. своiмъ <с сво-> грабьжъмъ 252 (жъ эквивал. жо)
Граврия* ж. личн. (церк.): И. ед. Гравриь 503
градъ м. !город" И. ед. 10
грамата ж. И. ед. 397; — ср. грамота
грамота ж. И. ед. 43, 53, 109, 181, 302, 578, 604, 613, 654, 776, 892, 907, 912, Ст. Р. 10,
грамъта 656, грам#мота (!) 364, -рамота 123, --амота Торж. 18, грам[от]- 853; В.
грамотоу 99, 109, 651, 824, 839, 881, грамотў 55, 123, [грам]о[тў] 724, грамоту 10,
137, 257, 271, 358, 366, 481, 578, 592, грамотуо 422, ...амотоу 634, ...мотоу 839,
гра--[тў] 55, грамо... (возм. В. мн.) 877; Р. грамотъ 5, с купнои грамотъ 53; Д. по
бьсудьнои грамотъ 366, по дъловои грамотъ 519, грамоте 112 (маловер. Р.), гра-
моти оуцити 687; Т. грамото- 385; И. мн. грамотъ 519 (2×), грамоти 519; В. мн. (?)
грамът[ъ] 870; ˆ фрагменты: 42, 164, 251, 336, 424, 578; см. также бесудныи,
дворнии, дъловыи, купныи, позовныи; — ср. грамата
грамотица ж.: В. ед. грамотичу 424, грамътицю 854, грамот[ицоу] 655
грамотка ж.: В. ед. грамотку 24
граница ж.: В. ед. [гр]аницю 928
графья ж. !подготовительный рисунок для живописи": И. ед. графиь 780
гребень м.: И. ед. грьбьнь надп. 25; М. мн. на гребеньхъ 438
Грень* м. личн.: Р. ед. оу Грень 761
Гречинъ (и Гричинъ) (ранн. Грь-) м. личн.: И. ед. Грицьнъ (ь!) 546; Р. ў Грицина 935;
Д. къ Грьциноу 549, 558, ко Грициноу 502, къ Грецинови 603
гречьскyи (ранн. грь-) п.: Р. ед. м. [г]рьчьскаго бобоу (!фасоли") 700
гривна (ранн. -вьн-) ж. (часто записывается сокращенно): И. ед. гривьна 238, 240,
630, 638, 665, 789, 818, 833, гривена 219, Ст. Р. 19 (4×), гривена новаь 713, гриве-
н[а] Ст. Р. 19, [гривена] 601, ...ивена Ст. Р. 19, [грив]ена 828, гривна 36, 218б, 355,
410, 532, 539 (2×), Ст. Р. 38, гривна из ногато 392, грвна 526 (5×), гр'в%на 438 (2×),
789, грвна 761 (3×), 926 (2×), 11 грвна д. 2, гривн 349 (после н зачеркнуто е), гриЌ
905 (2×);          В. гривьноу 509 (2×), 742, 788, Ст. Р. 15, гривьноу серебра 915, гри-
в[ь]ноу 78, [гри]вьноу 909, [гривь]ноу 831, гривьну 736 б, [г]ривьну серебра 667,
гривьнў 664, гривеноу 114, гръвону 366, гривноу сьрьбра 222, гривноу [ко]уно 334,
гр'в&н%оу Смол. 12, гр#в"нў серьбра 771, ...вну 883, грин 739;        Р. гривьнъ 776, 799,
947, безъ гривьнъ 293, гривьне кўнами 710, гривене 663, гривьнь 630 (4×), гривень
168, гривьии 219 (ии вм. ни), [гривь]... 831, гривнъ 335, Торж. 18, поло гривнъ
новаь 750, р[ги]в[нъ] (!) Смол. 8, грив[не] 707, гривнь 410 (3×, в т. ч. полўторе гри-

728
Словоуказатель
внь), гривни 483, 775, грвнъ 526 (3×), гр'в%нъ 381, 438, гр+ внъ 640, [г]р'в&н%ъ серебра
710, грвне 609, 761, гривьны 246;         Д. тои гиривьнъ (ги!) серебъра 293;       Т.
гривьною 831; М. у (!в") гривьнь 108;        Д. Т. дв. двема гривнама Смол. 2; М. во
довоу гривьноу 831;       В. мн. по гривене сьбра (!) 531 (возм. Д. ед.);       Р. мн.
гривьнъ 293, 449, 665, 675, 721, 770, 804, 815, 818, 849, 902, 904, 30 гр-вьнъ бъжи-
(ц)ькаь 718, ...[ив]ьнъ 777, гривьно 547, 831, 843, гривьно сьрьбра 61, гривьно
ногатами 227, -ривьно 227, гривенъ 218а, 615, гривенъ кунъ 154, гривено 148, 211,
213, 392, 407, 436, 437, 442, 601 (2×), 617, 624, Ст. Р. 30, Вит. 1, гривень (описка ?)
219, гривън[о] 866, гривъ#въно (!) 866, гривонъ Ст. Р. 2, гривоно 349, Ст. Р. 30,
гривнъ 524 (2×), 603, гривнъ серьбра 420, гривно 45, 550, гринво (!) (возм. грин)
395, грвнъ 526, гр'в&н%ъ 138 (2×), 421, гр'в&н%ъ кўнами 710, гр'в&н%о 338, грвнъ 609, грвно
761 (3×), 772, гр'н%ъ 295, гр'и&в%ь 293, гри Ст. Р. 14 (2×);  М. ...внахъ 766;       И. счетн.
2 гривьнъ 240, 722, 12 гривьнъ 722, 2 гривьне 718, двь гривьнь 108, 2 гривьнь кўно
410,  дове гривене 219, дови гривене 219, 12 гривьни 919, довъ гръвенъ (гръ !)
Ст. Р. 19 (нъ переправл. из на), двовъ (!) гръвенъ (гръ !) Ст. Р. 19, 2 гривнь 410
(2×), 2 гривне 215, 218а, 2 гривни 162 (2×), 211, 2 грвнъ кроупъмь 526, 2 гр'в%нъ 138
(2×), 438, 12 гр'в%нъ 438, 2  грвне 320, 609, 2 грвне 761, 12 грвне 761 (2×), 3 гривьнъ
240, 722, 3 гривнъ 355, три гривне 758, 3 гривне 215, три гривнь 73, 3 гр'в%нъ 138,
3 грвне 761, 3 вне (сокращ. ?) 631, 4 гривьнъ серебра 818, 4 гривенъ 722, 4 гривни
162, 4 гр'в%нъ 326, 4 грвнъ 926, 4 гри Ст. Р. 14 (2×);        В. 2 гривьнъ 119, 819,
Ст. Р. 6, 2 гривьне 227, (2 г)ривьне 710, 2 гривене Ст. Р. 35а, дъвь гривьнь 231,
[двь гривь]нь 68, довъ гривънъ Свинц. 1, 2 гривни 483, 2 гривни серебра 775,
12 гр'в%нъ 155 (2×), три гривьнъ 726, за три гривене 219, три гривьнь 8, н (!на") три
гривьнь 665, [т]р[и] -ри[вьнь] 676, въ 13 гр'в%нъ 138, три гривне серебра 334, цетыри
гривне 550, 3 гривьны 710, тръ гръвоны 366,  3 гривнъ <-ны> 907, 3 грины (!) 318,
4 гривьны 909;        И. В. две гривне Торж. 4, 2 гривнь 621, 922, (т)ри надесь
гривнъ 851, 3 къромьнье 3 грвьнь коунами 650, 3 грвнь 677;      то же после
оторванной цифры — гр'в%нъ 138, гр'в%не 320;       ˆ гривьнъ 788, 862, [гр]ивнъ 851,
гривън- 900, гривн- 883;  фрагменты: 7, 36, 57, 76, 103, 108, 212, 214, 216, 221, 227,
240, 296, 410, 437, 459, 525, 621, 718, 788, 790, 806,  854, 877, Торж. 2, Смол. 9,
Мст. 1
Грига м. личн. И. ед. 161; Р. ў Григе 935
Григории м. личн. И. ед. 551, Григоръи 417, Григори 553; Д. Григорью <к Гр-> 125,
Григорию 519; — ср. Григорья, Григорь
Григоричь (или -рьичь) м. отч.: М. ед. на Григорици 256
Григорь м. личн.: Т. ед. и с Григоремь 69; — ср. Григории, Григорья
Григорья м. личн.: В. ед. Григорию 177; Р. ш Григориъ 134, 259, ш Григорьи 464, оу
Григорьи 138, ш Григории 133, 281, Твер. 2, у Григории 260, у Григориi 260, (!от")
-ригориi 286, ш Григори 395; Д. къ Гръгории 275, ко Горигори (Го !) 497; М. на
Ргигорьи (!) 162, на Григорь 162 (вероятно, недопис.; маловер. от Григорь); ˆ
Гръгорьъ 315; фрагменты: 25, 393; — ср. Григории, Григорь
Григша м. личн.: Р. ед. ш Грикши 3
гридь ж. собир. !княжеские дружинники":  Д. ед. гриди 788
Грижговъ* п. прит.: И. ед. м. Грижгове д. 4 (маловер. И. мн. ж.; возм. жг вм. шк)
Грисько* м. личн.: ш Гриска 299 (возм. от Гришко)
Грихно м. личн.: И. ед. Грихънъ 496

гри – дав
729
Гричинъ см. Гречинъ
Гришка м. личн.: И. ед. Гри{и}шка 141; Р. Гришки 141
Гришкинъ п. прит.: И. мн. м. Гришкини 141
грозитис\ г.: през. 3 ед. на вхыхъ се грозитьце 359
губица ж. !губка": Р. мн. гоубиць 429
губл\нинъ м. жит.: И. мн. губльне 757
Гугморъ-наволокъ м. геогр.: М. ед. Гўгморо наволоки 2
гузка ж.: И. ед. гўска 330 (2×) (?)
гумно с.: В. ед. на гумно 755; М. на гумни 358
Гурьги м. личн.: Р. ед. оу Гоурьгь 630; Д. Гўрьгеви 854; Т. съ Гурьгьмь 487; — ср.
Юрьи (и др.)
Гусли мн. геогр.: М. в Гуслехь 521 (ь вм. ъ)
Гyму5въ п. прит.: Р. ед. м. у Гымуєва брата 403
Гюви5въ п. прит.: Р. ед. м. оу Гювиєва с$н%а 249
Гюлопа личн. И. ед. 729
Гюлопиничь м. отч.: Д. ед. Гюлопиницю 926
Гюрьгевая ж. по мужу: Р. ед. оу Гюрегевее Ст. Р. 21
Гюрьгевичь м. отч.: Д. ед. Гюрьгевицоу 119; — ср. Юрьєвичь
Гюрьгевъ п. прит.: Р. ед. м. ў Гюрьгева старости 935
Гюрьги м. личн. И. ед. 508б (ь переправл. из и), Гюрег[и] 165, Гюрьгъ 366 (2×); Р. ў
Гюрьгь 710, до Гюрьгь 366, w[тъ Гю]р[ьг]ь 424, -[юрег]ь 627; Д. Гюрьгеви 854,
Гюрьгю 366, къ Гюргю 222, 239, ко Гюргю 290; Т. съ Гюрьгьмо 366; ˆ фрагмен-
ты: 225, 263; — ср. Юрьи (и др.)
ˆ Гюръти... <-рь-> 947 (NB ъ вм. ь) (от Гюрьтинъ п. прит. или от Гюрьтиничь м.
отч.)
Гюр\та м. личн.: Д. ед. къ Гюрьтъ 907
 Д
да союз 8, 19 (3×), 32, 43, 53, 65 (2×), 99, 125, 129 (3×), 135 (3×), 136 (2×), 162, 169, 173,
260, 266, 271 (2×), 283, 299, 304, 310, 352, 354 (5×), 365, 370 (постпозитивно), 436,
483, 496 (2×), 521 (2×), 532, 536, 570, 622, 682, 698, 714, 724, 732, 831 (3×), 902, 909,
911, 929 (постпозитивно), 947, 948, Твер. 1; а да 283; да ... ти (!чтобы") 682 (ср. дати
[союз]);  дать да 852;  см. также даяти
да бy союз 528; см. также дати бы
да же союз !если" 711, [да] ж[е] 627
да же ти союз !если", !пусть" 682, Смол. 12
да и союз 496 (2×), де (!) i 311
да ти, да ти бy  см. дати (союз), дати бы
давати г. инф. 136, давать 364, Ст. Р. 2; пвл. не даваi 534
Давyдовъ и Давидовъ, п. прит.: Д. ед. м. ко Давидову 65; И. мн. м. (?) Давыдовы 20
Давyдъ м. личн. И. ед. 366, 417, 664; Р. ш Давыда 146, у Давыда 258, [ш] Дав[ы]... 5;
В. Р.  Давыда 33; Д. Д[ав]ыд[ў] 140, Дв$д%у 125, Дв$д%ъви 603; Т. со Давыдомо Твер. 3

730
Словоуказатель
Давyжая ж. по мужу: Т. ед. со Давыжею 227
Данила м. личн. И. ед. 570; Д. ко Данилъ 199, къ Да[н]... 231 (?); — ср. Данилъ
Данилка м. личн.: Р. ед. оу Данилки 186
Даниловъ п. прит.: Д. мн. Даниловимъ дътемь 520
Данилъ м. личн.: Р. ед. ш Данила 765; — ср. Данила
Даниха м. личн.: Р. ед. оу Даних[е] Пск. 4
данникъ м. !сборщик дани": Д. ед. к данику 281
дань ж.: В. ед. дане 724, данъ надп. 42а; Р. дани 601, 718, 724, да-[и] 601; И.В. дань
811 (?); В. мн. дани 286
Даньша м. личн. И. ед. 336; Р. оу Даньши 336
Даньшиничь м. отч.: Р. мн. оу Данешиници 219 (возм. Р. ед. с ошиб. -и)
даръ м.: !оброк" — В. ед. даро 406, дар 59; Р. дарў 2, 215, дар[ў] 718, дару 1 (10×), 136 ±
!дар" — В. мн. дары 831
дати г. инф. 47 (?), 142, 196, 310, 389, 578, дать 253, 363; през. 1 ед. [д]амо 193, дам[о]
765; 2 ед. даси 289, 765, не даси 644, дашь 353, даше Твер. 2, 374 (?), не даш ли 589;
3 ед. дасть 481, не дасть 697, Ст. Р. 15, дать (!пусть") ... не дасть 5, дасте 148, 318
(2×), (...)дасть же 852, (...)[д]а[с]т[ь] 897 (в последних двух примерах, возможно,
имелась еще приставка); аор. 1 ед. дахо 211; 3 ед. да 318; перф. ед. м. есмь дале 384,
єси ... дале 25, дале єси 30, ты дале 30, дале 50, 154, 580, [д]а[л]е ли 254, не дале
430, єси даль 370, даль 454, даль ми 270 (?), єсми ... далъ 578, далъ єсемь 689 (3×),
(...)далъ еси 113, далъ 389, 393, не далъ 754 (2×), (...)дал[ъ] 754 (возможно, стояло
шдалъ); ж. ь дала 644, язъ дала 125, не дала (1 ед.) 644, єси дала 477, дала 402,
531; мн. м. далъ 133; предпол. 1 ед. ж. боудоу дала 531; сосл. ед. м. что бы єси ...
дале 610, на правку бъ i на поруку далъ (2 ед.) 469; прич. страд. И. ед. ж. дана 142;
пвл. см. даяти
дати и дать, союз !чтобы", !пусть": дати 745, [д]ати 851 (?), дать 5, 53, 361, дате <-ть>
142, 567; см. также да, дати бы, дать да
дати бy и дать бy, союз !чтобы": дати бы 389, дад бы 413
дать ж. !даяние", !дар": В. ед. дат#ть (!) 798
дать да союз !пусть же" 852
даче союз !если" 724
даяти г.: през. 1 ед. даю 222, 818, не даю 373; 3 ед. не дае 601 (возм. 2 ед. пвл.); 3 мн.
не дають 812; пвл. даи 68, 124, 177, 186, 191, 257, 363, 364, 414, 420 (2×), 577 (2×),
578, 589 (2×), 717 (возм. да и), 756, 849 (2×), 909, 939, не даи 849, даi 383, даi ми 374,
477, дае 411, Звен. 2 (2×), дае ми 765, да (недопис. или не выраж. j) 370, (...)даи 459,
(...)[д]аi 687 (в последних двух примерах, возможно, имелась еще приставка); 3 ед.
даi ми (Осп)одь 305, да (недопис. или не выраж. j ) Бого 497; 2 мн. даите 142, даи[те]
41, не даите 724, даiте 567, 579; аор. 3 ед. се даь 197; перф. ед. м. даьлъ 9, 831, ь
даьло 806; ж. даьла 531; ˆ (...)даю 26 (?)
два (ранн. дъва) числ.: И. м. дова дьсьть 630 (2×), два 23, 532; В. дова 235, 582, 831,
два 600, 949, Ст. Р. 30, за два 375, Ст. Р. 30; И. В. дова 812, два 169; И. с. дъва
113; В. со дова 439; В. с. (?) д[ъ]ва 647; И. ж. дъвъ 863 (3×), довъ Ст. Р. 19 (2×),
д{в}овъ Ст. Р. 19, дове 219, 224, 601, дове на десьть Ст. Р. 22, дови 219 (2×), 810,
девъ Ст. Р. 14, двь 108, дви 132, 275, 536; В. дъвъ 238, довъ Свинц. 1, за дове 601,
дъвь 231, двъ 577, 689, по двь 943, [двь] 68; И. В. две Торж. 4; далее без различия

дав – дер
731
родов — Р. без дъвоу 526, без довоу 686, бьз довоу 630, безъ дву 1, ни дву 750, без
дво (!) 1; Д. дъвъма десьтьма 293; Д. Т. двема Смол. 2; М. во довоу 831, на довоу
549, на доувоу 219 (предвосх. оу); ˆ дъва 748, дъв... 90
двадьс\ть (ранн. дъва десьти) числ.: И. дова дьсьть 630 (2×); Д. дъвъма десьтьма
293
дванадьс\ть (ранн. дъва на десьте) см. два
дверь (ранн. двьрь) ж.: И. мн. двьри 247; В. счетн. двъръ 3 — 359
двои (ранн. дъвои) п. !двукратный", !двойной": И. ед. с. дъвое 293; В. [о] д[ъ]во[е] 241,
двоє 318, въ двоє (наречн.) 532; И. мн. м. двои Пск. 4; ж. двои 138; В. мн. ж. за
са(н)[и] ... за довое 601, за двое сани 601; В. мн. (м. или ж.) двои 96; Р. мн. м. дъвоихъ
509
дворнии п.: В. ед. ж. дворнюю грамотў 55, гра(мо)[тў] ... дворнюю 55
дворнyи м.: В. ед. на с$н%а эво на Ива(н)[ка] д[во]рънов 496
дворъ м.: И. ед. дв{р}оръ 520; В. дворъ 157, 424, 496 (3×), во дворо 82, 831, оу дворо
490; И. В. дворъ 847, дворо 796, двъръ 784;  Р. со двора 4, изо двора 415; М. во
дворь 466
двор\нинъ м.: И. ед. дворьнине 19, 289, дворьн... 12; Д. дворьнину 5, 289; И. мн. дво-
рьнь 345; В. дворьни 67, 4 дворьно 531; В. мн. дворьн Ст. Р. 10 (возм. дворьно;
возм. дворьна [вм. В. ед. дворьнина ?])
дев\носто (ранн. -сът-) числ.: И. девьносото 761; въ девьно[с]ъ#... (М. или В.) 815
дев\тyи числ. порядк.: И. ед. с. девьтое 246; кр. Р. ед. ж. пло (!пол") девьть 663, полъ
дьвьт[ь] 721, полъ [дь]в[ь]т[ь] 681
дев\ть числ. И. 219, д[ев]ьте 436, [девьте] 228, дьвьте 228 (предвосх. ь), дьвь 621
(NB отсутствие ть); Р. без девьти 119, безь девьти 710; Д. по девьти 437; Д. (?)
...[в]ьти 943; М. у (!в") дьвьти 108;  см. также тридевьть
деисусъ м. (церк.): Д. ед. (маловер. Р. ед.) на верьхо деисусоу 549
дек\брь м. (церк.): Р. ед. декьбрь 62
Демидъ м. личн. И. ед. 520
Демка (ранн. Дьмъка) м. личн.: Р. ед. отъ Дьмъкы 892
Демша (ранн. Дьмъша) м. личн.: Д. ед. къ Дьмъшъ 849
Демьянко м. личн.: И. ед. Дьмеьнко 72
Демьянъ (ранн. Дьм-) м. личн.: Р. ед. Дьмиьна 163, Коузмы Дьмьь (недопис.) 913; Д.
къ Дьмььну Ст. Р. 6, ко Демеьноу 87; — ср. Козьмадемьянъ
день (ранн. дьнь) м.: В. ед. о дьнь 908, во Велики д$н"ь 154, на д$н"ь Ст.Р. 2, на Пьтровъ
д$н"ь 389, на Петръво д$н"е 142; Р. [от] Д[о]м[ит]рова дъни Торж. 7; Д. ко Петровоу
дени 558, ко Илину д$н"и 134; М. томо дни 731, по Петровъ д$н"и 417, E Петрови дни
463, по Великъ дъ... 380; М. (?) д$н"и 521; В. мн. ты дни (наречн.: !на днях") 731; В.
счетн. три дни 490; ˆ дьне Торж. 18 (?); см. также  єже день
деньга ж.: И. ед. денга 495 (3×); В. на деньгу 536; Р. мн. ...негъ 536; И. счетн. три
денги 495
деревенька ж.: В. ед. деревенеку 311
деревечьскyи п. геогр.: Р. ед. м. пути деревъцкъгъ 580
держати (ранн. дьрж-) г.: през. 2 ед. [д]ержишо 744 (?); пвл. дьрьжи 858; ˆ дьрж[и](...)
773; см. также рожь

732
Словоуказатель
Держимиръ (ранн. Дьрж-) м. личн.: Р. ед. ...жимира 164 (?)
ˆ ...[де]рнити 232 (возможно, от подернити [ранн. -дьрн-])
Дертка (ранн. Дьртъка) личн. (ж.?): Р. ед. оу Деретокь Ст. Р. 22 (возм. от Деретка)
Деснивъ м. личн.: Р. ед. оу Дьснива 223
дес\токъ м.: Р. ед. ш хого десьикь (!) 463 (?)
дес\тyи числ. порядк.: И. ед. ж. десьтая 320 (2×); кр. Р. ед. ж. поло десьте 833, полъ
десь[т]- 710
дес\ть числ. И. 219, 833, Ст. Р. 5, десьте 601; В. десьть 186 (2×), 227, 509, 615,
дьсьть 366, В. [дьс]ь[ть] 831, во дьсьть 831;  И. В. десьть 712, десьте 617, дьсьть
108; Р. десьте 902, д[ес]--- 710; М. на десьти 420, во [десь]ти Ст. Р. 4, в составе
числительных от 11 до 19 — на десьте 84, 624, на десьтъ 78, на десьть Ст. Р. 22,
н[а д-сь]ть Торж. 13, на дес... 434, надесь 219, 851, надсьте 775, нацтьте (!) 750,
нацате 130, 133, наца... 482, натць 45; И. дв. дова дьсьть 630 (2×); Д. дъвъма де-
сьтьма 293; И. мн. три десьте 686; Р. шесть десьтъ 1, семь десьто 138; Т. 40ми
ръзанами 247; ˆ дес[ьть] 737, десьте 407, ...сьте 197, -есьти 748; см. также двадь-
сьть, тридьсьть, полъ пьтадьсьть, полъ третьядьсьть, полъ четвертадьсьть
дес\тьщанинъ м. жит.: Д. мн. ко десьсцьнамо 253
Дешевко м. личн.: Р. ед. у Дешевка 348
дешевyи п.: кр. И. ед. м. дешеве ти хлебе 424; с. дешево 404
диакъ м.: Д.ед. диаку 739; — ср. дьякъ
дивитис\ г.: през. 1 ед. ь сь дивлю 622
дикатyи п. !диковатый, полудикий" (?): И. мн. м. дикати людъе 877 (?)
Димитрии и Дмитрии (ранн. Дьм-), м. личн. (церк.): В. ед. Димитриь 602; Д. Дьми-
трью 913; — ср. Дмитръ
Дмитровъ (ранн. Дъм-) п. прит.: Р. ед. м. [от] Д[о]м[ит]рова дъни Торж. 7; ˆ -митрову
266
Дмитръ (ранн. Дъм-, Дьм-) м. личн.: И. ед. [Д]омитре 343, Демитре 508б, --[м]ит[р]е
729, Дъмитръ 839; Р. отъ Дъмитра 776, ш Дъмитра 846, [о]у Дъмитра 168, у
[Дъ]митра Ст. Р. 16, ў Домитра 410, ш Домитра 443, Дмитра Смол. 10, ў [Д]ми[т]...
218б, отъ Дъ 797 (?); Д. къ Дъмитроу 735, Дмитру 689, ко Дмитроу 286, ко
Дм[итру] 185; Т. ...тромъ 274 (?); М. на Домитръ 202; ˆ Домит... 115; — ср.
Димитрии, Дмитрии
до предл. (с Р.) 19, 69, 166 (?), 275 (2×), 354, 366 (3×), 390 (2×), 394, 411, 496, 521 (5×),
579 (2×), 616, 717, 725, 735, 749, 752, 928 (2×), Твер. 2, д9 122 (?), досени (!до осе-
ни") 724; см. также усть
до сyти (наречн.) см. сыть
до усть (сложный предлог) см. усть
добити г.: перф. мн. м. (1 мн.) добили є[с]... 691
ˆ Добр... (И. ед.) 806; ш Дъ[б]р... (Р. ед.) 779
Добрила м. личн.: Р. ед. -ъбрилъ 889
добро с.: В. ед. уцини ми добро 283, добро сътворь (формула вежливости: !пожалуй-
ста") Вит. 1, [сот]вори жь ми добро (то же) 829, а добръ <-ро> сътвори (то же)
613, [з](а) твоє [д]об[р]о 749; Т. (наречн.) посъли же добръмь 246, ажь бы ты дбромь
(пропущ. о) жила братом- 487

дер – дом
733
добро союз !чтобы", !пусть" 129
Добровитъ м. личн.: М. ед. на Добровитъ 526
доброд]яни5 с.: Р. ед. добродеьниь 627
Доброжиръ м. личн.: Р. ед. оу Даброжира 228 (NB а)
Доброкостьци (или Доброгостьци) мн. м. геогр.: М. во Доброкостечихо 614 (NB к —
возможно, вм. г) (возм. от Доброкостичи [или -го], с сте вм. сти)
Добромyслъ м. личн.: М. ед. на Добромыслъ 526
Доброшка (ранн. -шьк-) м. личн.: Р. ед. ш Доброшькъ 664, ото Доброшьк[ь] 665; Д. къ
Доброшьке 710
добрyи п.: Р. ед. с. цтениь доброго 271; Т. добрымъ синомъ 358; Т. ед. ж. доброю
женою 227; кр. И. ед. м. ь на Ьрославли добръ здоровъ 69, человъкъ добръ 314;
И. ед. с. а иноє все добро здорово 122, 129, ино бъ добро 19, лихо ли вамо добро
ли 622, да же ти ми боудете дъбр[о] Смол. 12; И. В. слово добро (в начале грамоты)
14, 122, добро 245, добро же 335; Р. ед. м./с. конь ... добра Торж. 8, добра Торж.
8, [дъбр]а 685; И. ед. ж. (?) добра же 225; В. зъндьнцю добру 125; Р. голоубине
добре 713; И. мн. м. сто(ро)вь добрь 351 (возм. И. ед. м., маловер. н.); И. мн. ж. зеле-
ни добре Ст. Р. 33; В.  верши всъ добры 195
Добрyчевичь м. отч.: Р. мн. оу Добрыцевиць 640
добр] н.: добрь 411, добръ сътворь (формула вежливости: !пожалуйста") 9, добръ
же створь 788, 849, добре створь(...) 87, ...[бр]ъ [с]т[вор]ь 841, сътворь добръ 735,
створь добръ Ст. Р. 17, ...[бр]ъ сът[в]ори 888, дъбр... Смол. 12 (?)
добyвати г.: пвл. добываи Ст. Р. 30
добyти г.: инф. добы... 411; през. 3 ед. не добудеть 354; пвл. добоуди ми Торж. 8,
добўди 563; перф. ед. м. ь тьже не добыле 603; прич. прош. ед. м. добыво 436
довести г. !доказать": пвл. доведи 531
дов]дка (ранн. -дък-) ж. !дознание": И. ед. до[въд]ок[а] 724 (?)
дознатис\ г.: пвл. дознаись на собе (!рассуди сам") 750
доимати г.: пвл. доєни 437 (NB н из мл) (?)
доити г. (от ити) инф. 166; перф. ед. м. [д]ошьле 165; с. (?) дош[ь]-[ъ] 831 
доконьчати г. !заключить договор": аор. (с окончанием имперф.) 3 мн. се доконьцьху
136; перф. ед. м. єси дъкънчалъ 142, доконцалъ 540
долго н. 771 (2×)
долгъ (ранн. дългъ) м.: В. ед. въ дълъгъ 675; Р. из долгоу 510; М. въ братни долгь 235
должница (ранн. дължьн-) ж. !долговой документ" (?): В. ед. дълож[ь]ницоу 449; М. въ
дъложениц[ь] 449
должнyи (ранн. дължьн-) п.: кр. И. ед. м. а ь емоу не дълъжьне ничимъ же 725, ни
векшею не длъжьнъ 336 (NB лъ)  
ˆ доложзикъ (!должки" ?) 202 (NB жз)
дома н. 272, 286, 489, 945, Ст. Р. 30
ˆ ш Дома... (Р. ед.) 719
Домагость м. личн.: Р. ед. ш Домагости 902
Домажировичь м. отч.: В. ед. на Домажировица 510; Д. ко Домажировицоу Твер. 1
Домажировъ п. прит.: ˆ Домажирова 149 (р похоже на л)

734
Словоуказатель
Домажиръ м. личн.: И. ед. Домажирь 510; Р. ш Домажира 233, 705, оу Домажира
Ст. Р. 20; Д. къ Домажиру 726
Доманець м. личн.: Д. ед. к Доманцю 391
Домантъ м. личн.: Р. ед. у Доманта 161
Доманъ м. личн.: И. ед. Домане 688; Р. у Домана 568, у Домана 789, ў [Д]омана 410
Доман]гъ м. личн.: Р. ед. ш Дъманъга 685
Домаславъ м. личн.: И. ед. Дом[асл]аве 155; Р. оу Домаслава 155, у Домаслава 194, ў
Дома-[л]ава 215; Д. Дома[сл]-воу 556
Домачко (ранн. -чьк-) м. личн.: Р. ед. ш Домацка 657 (к переправл. из а)
Домашка (ранн. -шьк-) м. личн.: Р. ед. ш Домашеке 934
Домашко (ранн. -шьк-) м. личн.: Д. ед. Домашкоу 926
Домна ж. личн.: Р. ед. Домни 265; Д. ко Домонъ 134, ко Домънъ 259
Домника (ранн. -мьн-) ж. личн. (церк.): И. ед. Домьника 503
домовь (ранн. домови) н.: домови 176, домовь 421
домъ м.: М. ед. въ домоу 893
донаболитис\ г.: пвл. донаболись 622 (?)
доплатити см. недоплатити
дороганичь м. жит.: И. мн. дороганици ти 550
дорого н.: дорго (!) Ст. Р. 11
Дорогобудъ м. личн.: И. ед. Дорогобўд[е] 398 (?)
Дорогон]жичь м. отч.: Р. ед. у До--[г]онъжица Ст. Р. 16 (?)
Дорогунь ж. (или Дорогун] мн. ж.) геогр.: И. Дорогуне плисина 390б (?) (возм. Д. ед.
от Дорогунь личн.)
Дороф]5въ п. прит.: Р. ед. м. з Дорофъєва жеребеь 477
Дороф]и м. личн.: Р. ед. оу Дорофеь 416, Eт Дороfеь 289; Т. с Дорофъємъ 183; М. на
Дорофъи 355
доръ м. !земля, расчищенная под пашню": М. ед. на доръ 18, 610
доска см. дска
досмотрити г.: инф. досмотрить 933
досп]ти г.: през. 3 ед. что мнъ ни доспъє 589; сосл. ед. м. чо бы єси оугомон{о}ъ
доспълъ 931; прич. прош. ед. м. доспьво 68
дочь см. дчи
до]хати г.: пвл. доеди 9, 394
дояти г.: перф. ед. м. доьло 214
Дражничь (ранн. -жьн-) м. отч.: Р. мн. у Дражьниць 240
Драчь м. личн.: Р. ед. оу [Дра]ц[ь] 334 (?)
древо и др]во, с.: В. ед. чьстьное дръво (!крест") 246
древ\нyи п.: Р. ед. с. маслеца древьного 173
Дристивъ м. личн.: Р. ед. (о)тъ Дристива 736 б
Дристливъ (ранн. -тьл-) м. личн.: Д. ед. къ Дрист[ьл]ивоу 736а
Дробенъ (ранн. -бьн-) м. личн.: Р. ед. ш Дробьна 181
дробь ж. !мелочь" (?) И. ед. 438 (?)

дом – д]д
735
дрова мн. с.: Р. дровъ 532
дровно с.: Р. ед. дровна 272
Дроздъ м. личн.: М. ед. на Дрозьдъ 526
Дроченъ м. личн.: Д. ед. ...#роценови 904 (?)
Дрочила м. личн.: Р. ед. ш Дроцили 775; Т.  со Дроцилою 344
Дрочка (ранн. -чьк-) м. личн.: Р. ед. ш Дрочке 87
другъ м. !amicus": Д. ед. куму и другу 271; Т. со дроугмо (!) 601
другyи п.: И. ед. м. дроугии 288; В. другии 354, друогы 482, въ другы рьдъ (наречн.)
272; И. ед. с. дроугоє 500; Р. ед. м./с. другого 272, оу другога 689; Д. другому
Смол. 2; М. въ дроугемо 686; И. ед. ж. другая 520, дрўгаь 606, дорўгаь (до!) 390;
В. другую 186, 477, 689, дроугоую 831, на дроугоую 288, въ другую 332б, въ
дрў-ўю 170; М. на дрўгои 602, въ дрўгее <-гъи> 438; И. мн. м. дроугии 141; Р.
дроу[гыхъ] 721/647, ю (!у") дроугъхо 662/684 (ъ вм. ы); ˆ дрў[г]-[ъ] 854, фрагменты:
666, 691
дружина ж. И. ед. 69 (2×), дроужина 109; Р. отъ въхоъ дроужинъ 850, -роужине
Торж. 9; Д. къ дроужинъ 851, къ братьи и дрўжине 724; Д. (?) дружини 254; Т. и съ
дрўжиною 724, со дроужиною 890, ...ужиною 568
дружинно5 ‘подать в пользу дружины’ (?) с.: Р. ед. (а) -ружиного шло ... 1 (?)
др]во см. древо
дска (ранн. дъска) ж.: В. мн. доскь (вероятно, !долговые записи") 82
дубленица (или дубеница) ж. !дубленая рукавица" (?): И. мн. доуб[е]ничи Пск. 4 (?)
дубл\нинъ м. жит.: И. мн. дублани 540 (NB ла)
Дубничьскyи ручии м. геогр.: Р. ед. Дубницкого руцьь 928; Т. Дубницкимъ руцьємь
928
Дубровно (ранн. -вьн-) с. геогр.: М. ед. Доубровьнъ 526, на Дубровни 519
дубъ м.: И. ед. дубо Твер. 5
дубь5 с.: В. ед. дубие Твер. 5 (2×)
Дуда м. личн.: Р. ед. оу Дудъ 492
дужба (ранн. -жьб-) ж. !выздоровление, излечение": В. ед. доужебоу 855
Дурьди м. личн.: Д. ед. ко Дурьдъв... 867 (возм. от Дурьдевая); — ср. Юрьи (и др.)
духъ м.: Р. ед. С$т%ого Д$х%а 692, (С$т%)аго Д$х%а 369, С$т%го Д$[%ха] 28, Свь[т]-[го Д]-#а 42
душа ж.: И. ед. д$ш%ь 521; Т. д$щ%ю (щ!) 520
душевнyи п.: И. ед. 0(ць мои душевнъ 520 (возм. от варианта душевнии); Д. 9(цю
дшевному (сокращ.) 689
Душила м. личн.: И. ед. -ўши[л]а 351 (?); Р. оу Доушилъ 381, што (!) Душиль 723; Д. ко
Душили 762
дчи (ранн. дъчи) ж.: И. ед. доци 531; В. доцере 531, на доцерь 531 (ь переправл. из е)
дьякъ м.: И. ед. дъькъ 307; В. дьька 610; Р. ш дьька 842, у дъька 278, ш дьа 855
(вм. ш дьька или ш дьака [последнее от деакъ?]); Р. мн. оу д[ьь]къ 640 (?); — ср.
диакъ
д]верь м.: Р. ед. дьвьри 227
д]вка (ранн. -вък-) ж.: В. ед. дъвъкў 155; М. на дьвке 771
Д]ден\ (или -дена, или -дн\ [ранн. -дьнь]) личн.: Р. ед. оу Дедене Ст. Р. 22

736
Словоуказатель
Д]дила м. личн.: Р. ед. ш Дъдилъ Ст. Р. 6
д]дина ж.: И. ед. wцтина наша и дидъна 248
д]дъ м.: Д. ед. диду 354
д]жа ж. (как мера количества зерна и т. п.) И. ед. 606 (2×), дижь 50; Р. дъжъ 353,
деже 220 (2×), 320 (3×, в т. ч. полоуторе деже), дьжи 137; Д. по дъжъ 863; Р. мн.
д[ежь] 322, деже 192/191, 253, 320 (2×); И. счетн. дъвъ дъжъ 863 (2×), дъвъ джъ
863, 2 деж[и] 50, 3 дежи 50 (2×); ˆ д[ъ]жъ 863
д]жка (ранн. -жьк-) ж. (как мера количества зерна): В. ед. дежк[оу] 334; Р. мн. дежекъ
219
Д]ица личн. И. ед. 97
д]лати г.: през. 3 дв. али ти [не д]ьлаета (!не трудятся", !не могут работать") 893;
2 мн. дълаете (!поступаете") 644; прич. страд. полн. И. ед. ж. дьланая 500; см.
также недъланыи
д]ло с.: В. ед. на то дъло 317; Р. мн. дълъ 43
д]ловyи п. (от дълъ !раздел"): Д. ед. ж. по дъловои грамотъ 519
д]л\ послелог (с Р.) 105, 244, 283, 605, 725, 839, 850, 889, [д]ъ[л]ь 474, дьль 296, 657,
д[ьль] 222, [д]ь[л]ь 893, дъла 743 (NB ла) (?)
д]ти мн. И. 270, дътъ 98, 136; В. дъти 519, на мое дети 831 (2×); Р. дътии 428 (?),
[ш] дътиi 180, дътеи 519, дътъi 100, 353, отъ дети его 831 (не выражен j перед по-
следующим j); Д. къ дътьмъ 156, дътемъ 136, 476, 519, дът[е]мъ 42, дътемь (ь !) 519
(2×), 520, дитьмо 687; Т. съ дътьми 911, со дът[ь]ми 854, съ дьтьми 831, дътьмъ
135, дътми 49, -ътми 250, с дътми 250, з дитми 932, дъдми 519 (повтор. д); М. о
дътьхъ 854
д]ти г.: перф. ед. м. камо еси дело Ст. Р. 30
д]тина м.: В. ед. дътину 135; Т. с моимъ дътиною 364
д]ткy (ранн. -тък-) мн.: И. дът[ъ]къ 474; Р. [д]ътъкъ 836
д]тьскyи м.: В. ед. дьцьскии 615, дьскые кньжь Торж. 13, [дъ]... 295 (?); Д. дътьска-
моу Ст. Р. 8, кньжю дьцьскамоу 222 (NB -амоу в обоих случаях); Д. мн. дъцькы[м]-
718
д]т\ с.: Т. ед. дътьтию 771
д]т\тичь м. !дитя", !сын": И. ед. дътьтиць 731
д]яти г.: инф. дъьти 487; през. 3 ед. тьжъ не дъе 247, тьжоу дьет[ь] 831; 3 ед. (?) лихо
деете 346; 2 мн. деєте 622; имперф. 2 ед. ты ... дъьшь <-ше> 487; перф. ед. м. дъьлъ
877
д]ятис\ г.: през. 3 ед. цто сь оу васо дье 781; перф. ед. с. а то се деьло 521, а то
деьлось 496, а то диялось 154, а то сь диялось 154
д\д\ м.: Т. ед. з дьдею 183
Е,  %
5бати (или ]бати) г. (итератив к єти): през. 3 ед. єбае 330
5бехота !похотливый" м.: Зв. ед. ебехото Ст. Р. 35 б
%вановъ п. прит.: И. ед. м. Єванове попове 319; Р. ш Єванова 263, у Єванова 278;
И. ед. ж. Еванова надп. 27; — ср. Ивановъ

д]д – жал
737
%ванъ м. личн.: И. ед. Єване 570, -вано 541 (возм. от Иванъ); В. Євана 551, Евана
602 (2×); В. (?) Евана 506 (ва переправл. из ве), 514, Ев[а]на 506; Р. у Євана 690, ш
Євана 749, ш Евана 698; Д. къ Євану 30, ко Еванў 391; — ср. Иванъ (и др.)
%вфимья ж. личн.: Р. ед. ш Євъfимеє 328; — ср. Офимья
%вша личн.: Р. ед. уо Євши 482
%ги]хъ см. въ Єгиъхъ
єго, єму, єи и т.д. — см. и (мест.)
5динъ числ.: И. ед. м. ьзо не едино былъ 548; — ср. одинъ
5же, 5же то см. иже, иже то
5же день (наречн.): єже д(нь 266
5лань ж. !прогалина, поляна": Т. ед. єлан[ь]- 928
5ли союз !если": ели 55 (?) (возм. е ли !есть ли"), 109 (?) (возм. е ли !есть ли"), ъли 776
%лизаревъ п. прит.: В. ед. ж. [ж]итницў Элизаръвў 496
5ловyи п.: В. ед. ж. вь єловую 928; Р. изь єловои 928 (возм. от Єловая ж. геогр.)
5мати см. имати
%мелинъ п. прит. И. ед. м. надп. 28
5пископъ м.: Д. ед. еп'о%у 247; — ср. пискупъ
%ремии м. личн. (церк.): Р. ед. Геремеь Смол. 7 (NB Ге); — ср. Єремья
%ремкиньско5 с. геогр.: В. ед. село Еремкинское 494
%ремья м. личн.: Д. ед. ко Єремъи 949, (къ) Єрем... 948; — ср. Єремии
%сифовичь м. отч.: Д. ед. Єсифовицю 519
%сифъ м. личн.: И. ед. Есиfе 254, Есифъ 3; Р. ш Єсифа 122, 129, ш Есифа 142, ш
Есиfа 144, (ш) Есиfа 5; Д. къ Єсифу 3, ко Єсифу 27, ко Єсиfу 65, к Єсифу 14,
Єсиф[у] 757, Е[си]-[у] 254; см. также ц.-сл. словоуказ.; — ср. Иосифъ, Осипъ
5ти г.: пвл. еби Ст. Р. 35 б
%уг]ния ж. личн. (церк.): И. ед. Еўгъниь 62
%фр]мъ м. личн.: Р. ед. ш Ефръма 605
5ще н.: еще 697, ещь 449, [ещ]ь 588 (?), ещо 494, ъще 147
Ж
Жабии Носъ м. геогр.: Р. ед. оу Жьбиь Носа 249, оу того жь Жьбъь Носа 249
жабл\нинъ м. жит.: Р. мн. отъ жьбльнъ 885; — ср. жабньнинъ
жабн\нинъ (ранн. -бьн-) м. жит.: Р. мн. ш ж[ьбьнь]нъ 872; — ср. жабльнинъ
ˆ къ Жад... (Д. ед.) 433
Жадко (ранн. -дък-) м. личн.: И. ед. Жьдъке 235, Жьдо... 729 (?); Р. ш Жадъка 239; Д.
Жьдкў 235
Жад]нъ м. личн.: Р. ед. оу Жьдъна Ст. Р. 36; Д. Жьдъ[н]оу 850
жалоба ж. И. ед. 276; Р. жалоби 301, жалуби 301 (переправл. из жалуєш, при этом у
по ошибке осталось)
жаловати г.: през. 2 ед. жалуєшь 242, 243; 2 мн. жалуєте 18; пвл. 2 мн. жалоуите 949;
сосл. мн. м. что бы мь єсте жаловалъ 949

738
Словоуказатель
Жаско (ранн. -сък-) м. личн.: Р. ед. (о)у Жасъка Ст. Р. 20
Ждановъ п. прит. И. ед. м. 447
Жданъ (ранн. Жьд-) м. личн.: Д. ед. къ Жьдану 241
ждати (ранн. жьд-) г.: инф. жьдати 723 (2×); пвл. жеди Твер. 2, жди 68; прич. през.
(несогл.) здуци 931 (NB з)
же и жь (из-за смешения е и ь эти варианты трудноразличимы), част.: противитель-
ная или усилительная — же 9, 153 (?), 156, 160 (2×), 227 (2×), 238 (2×), 246, 335, 346,
380, 420, 424, 436, 455, 503, 531, 550, 600, 635 (2×), 681, 706, 775 (2×), 776, 788 (2×),
793, 806, 819, 839, 849 (4×), 888, 893, Ст. Р. 8,  жь 487 (2×), 510 (2×), 700 (?), 731
(2×), 752, 805 (2×), 829, 831, жо 847, жъ надп. 42а   ± в составе отрицат. местоиме-
ний — же 9, 109, 412, 644, 651, 708, 725, 924  ± отождествительная — же 178, 196
(то же !также"), 220 (3×), 358, 361, 531 (ты же мь и потени; возм. противит.), 536,
655, 735 (полоубоуивъ же шизыи), 736а, 743, 788, 798, 807, 819, 936, Торж. 10, жь
249 (2×), 412, жи (повтор. и) 497 (ко Горигори жи коумоу)  ± во второй части от-
носит. конструкции — же 420 (то же), 724 (то же), жь 510 (тако жь; возм. отожде-
ствит.), же 891 (къ тъмоу же)  ± в составе да же — же 627, 711; в составе  да же ти
— же  682, Смол. 12  ± функция неясна из-за обрывов — же 215, 225, 335 (2×), 809,
837, 852, жо 848 (?)  ± см. также иже
желтyи (ранн. жьлт-) п.: В. ед. с. жьлътое Ст. Р. 8; Р. ед. м. жолтого 288
Желудковъ п. прит.: Т. ед. м. со Желутковымъ 25
жел]зно5 с.: Р. ед. железного 4
жел]зо с.: В. мн. желъза (!оковы") 725; М. на жълезехо (!оковах") 750
жемьчюжнyи (ранн. жьмьчюжьн-) п.: кр. В. мн. (м. или ж.) жемецюженъ 809
жена ж. И. ед. 70, 112, 531, 603, жона 474; В. женоу 9, 156; Р. жене 55, 9 (!от") женъ
931, 9 (!от") жени 931; Д. женъ 307, къ женъ 156, жене 414 (2×), къ жене 142, ко
жен[е] 159 (?), жени 406 (2×), [къ] жени 942; Т. доброю женою 227, со женои 939; ˆ
жено Ст. Р. 12 (?)
женень п. прит.: В. ед. ж. про женьню татбў 213
женитис\ г.: инф. жьнитись 672; през. 1 ед. ж[ь]н[юси] 356 (NB си)
женка ж.: В. ед. жонку 402; Т. жонкою 703 (?)
женьскyи п.: В. ед. м. женьс--[и] 381
жердь5 с.: И. В. ед. [ж]ерди[є] 754 (?)
жеребець м.: М. ед. 0 жеребьцъ 309, на жерепцъ 43; ˆ фрагмент: 34
жеребии м.: В. ед. жеребеи 213, жеребии 354, жер[ебьи] 295 (маловер. В. мн.), жебеи (!)
257; Р. жеребея 322, жеребеь 477; В. мн. зеребе (бе вм. бее <-бьъ>) 99 (NB з) (возм.
В. ед., с бе вм. бее <-беи>); И. счетн. 2 жеребьь 390, 2 жерьбьь 390, 2 жерьбеь 390, 2
жьребьь 390, 2 жьрьбеь 390; — ср. жребии
Жестово с. геогр.: М. ед. на Жьстове селищь 761
животина ж.: Т. ед. животиною 463
Животко (ранн. -тък-) м. личн.: М. ед. на Живо{т}тъкъ  526
животъ м.: !имущество" — И. ед. жи--тъ 697; В. животъ 272, 466, 496, 519, живото 252,
о живото 944; Р. живота 135; Т. животомо 622; М. о ... животе 622  ± !жизнь" —
Р. ед. шхождь живота сего 42, до моєго живота 749; М. при своємь животъ 42,
при своємъ животъ 519, (при) своємъ животъ 692, в животъ нътъ 49

жас – зав
739
Жигал\ м. личн.: И. ед. Жигаля 496
Жидена личн.: Р. ед. оу Жидене Ст. Р. 32
Жидила личн.: Р. ед. ў Жидили 2
Жизнобудъ м. личн.: И. ед. Жизнобоуде 607; Р. у Жизнобоуда Ст. Р. 16
Жизномиръ м. личн.: Р. ед. wтъ Жизномира 109
Жила личн.: Р. ед. ш Жилъ 589, ш Жилы 589
Жирко (ранн. -рък-) м. личн.: И. ед. Жиръке 454, Жироке 729, Жи[ро]ке 729; Р. ш
Жиръка 824, оу Жирока 630
Жировитъ м. личн.: Р. ед. ш Жировита 246
Жирославъ м. личн.: И. ед. Жиросл-вь 67; Р. оу Жирослава 657; ˆ Жиръсла... 573
Жирочка (ранн. -чьк-) м. личн.: Р. ед. оу Жиръцкъ 851; ˆ Жироць(...) 115 (?)
Жироша (или Жирша, ранн. -ръш-) личн.: Д. ед. къ Жи[рошь] 237
Жирошка (ранн. -шьк-) личн.: Д. ед. ко Жирошькъ Ст. Р. 17
Жир\та м. личн.: Р. ед. ш Жирьть 879
Жир\чь м. личн.: Р. ед. ш Жирь[ц]ь 434
жити г.: инф. жить 446; през. 1 ед. живу 359; 3 ед. живе 153, [живе] 470; перф. мн. м.
жили 310; сосл. ед. ж. ажь бы ты д(о)бромь жила 487
житище с. !поле из-под ячменя": В. ед. (?) житищ- 805
житница ж.: В. ед. [ж]итницў 496, в жы... 352; Д. к житници 358
жито с. В. ед. 581, 665; И.В. жито 943; Р. жита 50, 162, 299, 482, 521 (2×), 606, 689, д. 4,
Вит. 1 (2×), ж[ита] 3, [жит]- 665, -ита 564, жта (сокращ.) 326 (2×), д. 2; В. мн. жита
195
Житобудъ м. личн.: М. ед. на Житоб-[у]дъ 526 (оторвано о)
жребии м.: жрьбье (И. мн. или И. ед.) 222; — ср. жеребии
Жюпанко м. личн.: В. Р. ед. Жюпанка 218б
Жючковичь (ранн. -чьк-) м. отч.: Р. ед. оу Жоуцьковиць 630
З
за предл.: с В. — 5, 25, 59, 96, 213, 219, 231, 244, 260, 293, 310, 317, 341 (?), 366, 370
(2×), 375, 377, 390 (2×), 402, 437, 483, 503, 510, 531 (2×), 540, 550, 601 (7×), 644, 685,
730, 748, 749, 756, 800, 819, 847, 878, 897, Ст. Р. 30, Ст. Р. 2, Вит. 1  ± с Т. — 9, 50,
238 (2×), 245, 302 (2×), 310 (2×), 312, 335, 418 (2×), 496, 519 (6×), 520, 549, 562, 621,
697, 754, 755, 835, 877  ± с Т. или В. — Торж. 5   
ˆ къ За... (Д. ед.) 803
забyвати г.: пвл. [н]ь забываи 841
забyти г.: пвл. не забудь 122; перф. ед. м. забыле (1 ед.) 43, еси забыле 627; перф.
ед. м. (?) ьзъ ти заб[ы]... 784; мн. м. забыли есме 854
завалъ м. !сено, скошенное вдоль прогона", !копна": М. ед. на завалъ 697 (возм. геогр.)
Завидъ м. личн.: Р. ед. отъ Завида 156, ш Завида 103, от Завида 798, оу Завида 228,
818, ш За[в]... 433; Д. къ Завидоу 824, къ Завидў 293, ко Завидоу 665, ко Завидў 644,
З[а]--доу 736а (?)

740
Словоуказатель
Завижая ж. по мужу: Р. ед. оу Завижъе Ст. Р. 36
Завижь п. прит.: И. ед. м. Завижь грьбьнь надп. 25
Заволочь5 с. геогр.: Р. ед. и (!из") Заволоцъь 417
заволочьскyи п. геогр.: И. ед. с. заволочкое 143
Зав]трень5 с. геогр.: И. ед. Завьтьрение 390, Завьтьрьние 390б
загладити г. !изгладить", !вычеркнуть": прич. страд. И. ед. с. не заглажьно 684
зади н. 765
задница (ранн. -дьн-) ж. !наследство": И. ед. з[а]дьниць 562; В. задницю 198
задъ м. (знач. ?): Р. ед. заду 749
зад]ти г. !обидеть, задеть" (?): перф. ед. ж. ци оуже ти есмь задъла 752; предпол.
1 ед. ж. ци ти боудоу задъла 752
зазвати г.: перф. ед. м. зазва... 697
заимати г.: ...имаю (през. 1 ед. или 3 мн.) 170 (?); пвл. заимає 148 (возм. през. 3 ед.)
закладъ м.: Р. ед. заклада 531
закрои м. !семга, идущая в реки в начале лета": Р. ед. закрою 131
зал]шн\нинъ м. жит.: Т. мн. со вхим[и] за[лъ]шн-#не 492 (возм. за[лъ]шн... и  #не не
смыкаются)
зал\чи (или зал\кнути) г. !загнуть", !задрать": прич. прош. ед. м. [зал]ько 330
замерзнути г.: перф. мн. м. замерьзьли 69
замокъ (ранн. -мък-) м.: И. ед. замъке 247; В. замокъ 358; М. на замкъ 179
замолмосовyи* (или замолмовсовyи*) п. геогр.: В. ед. м. замолмовсови 178 (предвосх.
в ?) (возм. В. ед. от Замолмо(в)совьє* с. геогр., с недопис. є)
зам]хатис\ г. !замешкаться", !не исполнить": през. 3 ед. атно се замъшете 318
зандо и занда, союз !потому что": зандо 94, 692, занъдо 534, занодо 171, занода
Пск. 6
зане союз 43
Зан]течь5* с. геогр.: И. ед. Заньтьцье 390 (возм. от исходного вида с -нет-, а не с
-нът-)
заозеричь м. жит.: В. ед. (возм. Р. мн.) заожеричъ Свинц. 1 (NB ж)
запиратис\ г.: през. 3 ед. (с)ь запирае 572; 3 мн. запираютьс- 222
заплатити г.: през. 2 ед. н[е] з[апла]тиши 241; пвл. заплати 726, запла[ти] 241; перф. ед.
м. ь заплатиль 421; ж. заплатила 603; дв. м. заплатила 663; мн. м. заплатили 663
заречи г.: прич. страд. И. ед. ж. грвна зарьць[н]... (!отсроченная"?) 761
зарубъ м.: В. ед. по зарубъ 368
засада ж. !гарнизон": В. ед. во засадоу 636
заслати (ранн. -съл-) г.: перф. ед. м. з[а]---ло 806 (?); прич. прош. ед. м. заславъ 724,
заславо 573 (?)
засосеньскyи п. геогр.: В. ед. ж. засосенкую 519 (пропущ. с)
застати г.: през. 2 ед. застанеше Твер. 2, не застанешь Твер. 2
заутрь5 с.: В. ед. на завътръ <-вь-> 417 (NB -тръ)
Захарии м. личн. (церк.) И. ед. 553; — ср. Захарья
Захарка м. личн. И. ед. 310

зав – зуи
741
Захарья м. личн. И. ед. 446, Захарьь 724, Заха... 824; Зв. Захарие 483; Р. у Захарьъ
667, оу Захарьи 138, у Захарии 278; Д. Захарьи 420, къ Захарьи 420, ко Захарии
709, ко Захари 185, 706; — ср. Захарии
заходити г.: перф. ед. м. еси заходиле роте 705
зашелоньскyи п. геогр.: В. ед. ж. зашолонкую 519 (пропущ. с); Р. зашелоскои 519
(пропущ. н)
заяти г.: през. 1 ед. заемоу ти 673; перф. ед. м. заьле еси 776, заьлъ есмь 336; прич.
прош. ед. ж. заемоши 227; прич. страд. И. ед. с. заьто 75
заяць м.: В. счетн. 3 заяцъ 842
Заяць м. личн.: М. ед. на Заяце 92
звати г. инф. 359; през. 1 ед. зову 305; 3 ед. зове 312; перф. ед. м. звале 534, звало єсмь
345
звонити г.: перф. мн. м. звонили 605
зв]рь м.: И. ед. ь звъре 199
здоровyи, здоровь5 см. сдоровыи, сдоровьє
зд], зд]се см. сдъ, сдъсе
зеленyи п.: Р. ед. м. зелоного 288 (2×)
зелень ж.: Р. ед. зелени (!зеленой ткани") 262; И. мн. зелени (!всходы") Ст. Р. 33
землица ж.: Р. ед. землици 477
земл\ ж. И. ед. 17, 104, 227, 270, 368, 519 (4×), 754, зем[л]ь 227, [зе]м[ль] 353, зьмль
291; В. землю 41, 270, 519 (4×), 534, 698 (2×), 699, 850, [з]емлю 805, землоу 821 (NB
лоу), -[е]млу 580 (NB лу), зь[м]... 779; Р. землъ 519, земли 519, 933, со зем-е 227 (?);
Т. межу нобомъ и землею 10; М. в землъ 755, 938, во вшашкеи землъ 519, на ...
земле 761, въ земль 219 (?), о земл[е] 386, на ... зе[м]... 761; ˆ зьмл... 26, -ьмълъ 26
зима ж.: М. ед. (наречн.) на зимъ !зимой" 708, на зими 257
зимуси н. !прошлой зимой": зимўси 794
зло (ранн. зъло) с.: Р. ед. цьтъ ... зъла 752
знам\чко с.: И. В. ед. знамьцко 367
знати г.: през. 1 мн. не знаємо Пск. 6
знатьба ж.: В. ед. з[натьбў] (!знак") 295; Т. со ее знатебою (знач.?) 705
зобатис\ г. !заботиться": през. 2 мн. зоблетесь 622
золотникъ (ранн. -тьн-) м.: И. ед. золотнике 288, золотнъ (!) 288 (маловер. Р. мн. от
золотныи); Р. [з]---[тни]ка 707; И. счетн. 4 золотьникъ 644
золотyи п.: Р. мн. кълътъкъ золотыхъ 335
зр]ти (ранн. зьр-) г. !смотреть": прич. през. ед. м. не зерь на Fедора 531, цого зрь
(наречн.) 129
Зубець м. личн.: Р. ед. оу Зубець 750
Зубрь (или Зуберь) м. личн.: Д. ед. къ Зоубери 84
зубъ м.: И. ед. зоубь 855
Зубъ м. личн.: В. ед. Зуба 416; Р. у Зуба 495
Зуикевичь м. отч.: Р. ед. ў Зўекевица 51
Зуико м. личн.: М. ед. на Зуике 92

742
Словоуказатель
з]нд\ньца (или -ньча) ж. (ткань): В. ед. зъндьнцю 125
З]новии м. личн.: И. ед. Зънов[еи] 308; — ср. Зъновья
З]новья м. личн.: Д. ед. к Зъновъi 579; — ср. Зъновии
з\ть м.: В. ед. за зьте <-ть> 531 (2×); Д. ко зати (а!) 497; Т. съ зьтомъ 568; М. ед. на ...
зьти 789
И
и союз и част.: и, i — saepe; а и 829, 897; инъ (из и онъ) 697, ине (из и оне) 328; см.
также да и
и мест.: В. ед. м. и 502, 655, ь 737 (?), на нь 897, Ст. Р. 15, єго 243, 314, 446, 534 (2×),
692, є[г]о 256 (?), єг- 534, его 411, 849, на него 5; В. ед. с. е 679 (возм. В. мн. м./ж.,
т. е. <ъ>), 775 (?) (маловер. связка), въ не 247; В. Р.  ед. м. его 618 (2×); В. Р.  ед. с. его
Пск. 7; Р. ед. м./с. (в т. ч. в прит. функции) єго 18, 92, 311, 519, 534, 689, 926, Пск. 6,
[єг]о 755, его 348, 502, 535, 618, 736 б, 806, 831, 900, егъ 724, єго#о (!) 92, єг (недо-
пис. о) 318, эво 496, оу него 109 (2×), 907 (2×), у него 271, у ньго 513, ш ного 370
(2×); Д. єму 3, 94, 142, 370, емоу 235, 531 (2×), 725, 735, Город. 1, емў 8, 724 (2×, в
т. ч. 1× возм. (с)емў), 731 (2×), 794, ему 456, ему 726, емо (недопис. у) 531, єм (недо-
пис. у) 354, е[м]... 806, к ному 10; Т. имо 705, за нимь 9, съ нимь 296, с нимо 142,
222; М. на немь 336, Город. 1, на немъ 142; В. ед. ж. ю 121 б, 439, 705 (3×, в т. ч. 1×
зачеркнуто), 820, у 745; Р. (в т. ч. в прит. функции) еъ 731, [е]є 227, ее 705, еи 531,
єi 180, у єи 129; Д. ее 723; М. оу (‘в’) неи 449; В. дв. м. въ нь 893; В. мн. м. i 102, iхъ
102; Р. мн. (в т. ч. в прит. функции) ихъ 162, їхъ 855, ото нхо 831 (пропущ. и или н
вм. и); Д. имъ 142, 548, 724, їмъ 855, [i]мъ 137, iм- 37; Т. за ними 877, за ним[и] 562,
с нъми 131; М. на нихъ 724, [н]а [них] 374 (?), [п]р[и ихо] 193
Иванисъ м. личн.: Р. ед. оу Иваниса 138; — ср. Иванъ (и др.)
Иванко (ранн. -нък-) м. личн.: И. ед. Иваноке надп. 20, Иванко 72; В. по Иванока
Твер. 1, за Иванка 260, на Ива-[ка] 496; Р. отъ [И]ван[ък]а 667, ш Иванока 654, оув
Ыванка 102; Д. ко Иванокоу 117, ко [И]-анокоу 226, ко Иванокуо 80 (возм. ко
Иваноку о ...); — ср. Ванко
Иванковъ (ранн. -нък-) п. прит.: Р. ед. м. оу Иванъкова съмъръда 907
Ивановичь м. отч.: Р. ед. Iвановица надп. 31; Д. Ивановицю 310
Ивановъ п. прит.: В. ед. м. Иван'о%ва 298, Иван{ав}ова 932; Р. оув Ыванова 539; — ср.
Євановъ
Иванъ м. личн.: И. ед. Иване 430, 633, 729, 755, Iване !и Иван" 178 (возм. i Ване),
И[ва]не 885; В. Ивана 502, на Ивана 897; Р. Ивана 332а, Смол. 10 (2×), отъ Ивана
736а, 936, ш  Ивана 933, (!от") [И]вана Смол. 12, оу Ивана 219, 223, у Ивана 258,
ў Ивана д. 2, у Ива... 568, Ивана !у Ивана" 495, у Вана 495 (NB отсутствие и);
Д. Иваноу Торж. 13, Ивану 15, 413, 580, [I]вану 693, (к)ъ Иваноу 835, Иван~ 903, к
Ивану 473, къ Виваноу 736 б (предвосх. в); Т. Иваномъ !и Иваном" 154 (возм. и
Ваномъ), с Ываномъ 154; — ср. Єванъ, Иєванъ, Иоанъ, Иванисъ
Ивань п. прит.: В. ед. м. Иванъ <-нь> 586
Иван\я ж. по мужу: И. ед. Иваньь Ст. Р. 11
Ивашь м. личн. И. ед. 309
Ивница ж. геогр.: В. ед. за Ивьницў 390

з]н – изм
743
Игала личн.: Р. ед. оу Iгалъ 249
Игалинъ п. прит.: Р. ед. м. у Игалина брата 278
Игнатевъ (или -ть5въ) п. прит.: Д. ед. м. Игнатьву 135
Игнатии м. личн.: В. ед. Игн'а%тъя (ъ!) 298; Р. ш Игнатьь 464
Игнатко м. личн.: И. ед. Игнаткъ 496
Игнатъ м. личн.: И. ед. Игнато 377; Р. ш Игната 381; Д. Игнату 363, к Ыгнату 765
Игначь м. личн.: Д. ед. к Ыгначю 695
Иголаидовая ж. по мужу: Р. ед. у Иголаидовъи 278
Игратъ м. личн.: Р. ед. уо Играта Ст. Р. 14
Игрець (ранн. -рьц-) м. личн.: Р. ед. (й) [И]грь[ц]а Ст. Р. 34
игуменъ м.: И. ед. игоумене 605, игумень 520 (ь вм. ъ); Д. к [и]гумну 933, к угумьну
359 (предвосх. у; NB ь)
игуменья ж.: Р. ед. ш игоумение 717
Игучко (ранн. -чьк-) м. личн.: Д. ед. къ Игўчькў 8 (?)
И5ванъ м. личн. (церк.): В. ед. Иевана 560; — ср. Иванъ (и др.)
И5вко м. личн.: И. ед. Иевькь 528 (NB ь); Р. оув Ыєвка 521
И5вль п. прит: Р. ед. м. оу Иєля 532 (NB отсутствие в)
И5вл\я ж. по мужу: Р. ед. у Иелее 348 (NB отсутствие в)
И5въ м. личн.: И. ед. Иєве 250, Иеве 197; Р. ш Иєва 135, ш Иева 148; Д. Iєву 1
иже мест. (относит.): В. ед. с. єже 9, еже 879, [є]же 948 (возм. союз); Д. ед. ж. ко нее
же 705; см. также єже день
иже то мест. (относит.): И. В. ед. м. иже то 233, иже то ти Ст. Р. 12; В. ед. (?) м. ижь
тъ ти 683; И. В. ед. м. ижь то 899; И. В. ед. с. ежь то [т]и 682
из см. изъ
изба ж.: В. ед. и,збу 610
избити г.: прич. прош. ед. м. избивъ роукы (!совершив рукобитье") 9
избоищанинъ м. жит.: И. мн. избоищанъ 307
избyти г.: през. 1 ед. избоудоу 638 (возм. 3 мн.), 901
изб]лити г.: пвл. избъли 21
изв]тати г.!заявить о правонарушении": пвл. извета емоу 531 ( j глагола не выражен
перед начальным j следующей словоформы)
изв]тъ м. !публичное объявление", !заявление о правонарушении": Т. ед. с ызветомо
531, с ызв[ъ]томо 744
изгодитис\ г. !оказаться": през. 3 ед. изгодидце (!) 281
изгои м.: Р. ед. у Тоудорова изгоя (!выкупившегося холопа") 789
изд]яти г.: пвл. издъи 125
изловити г.: перф. мн. м. изловили 600 (2×)  
ˆ измази[ци] Пск. 4 (?)
измолотити г.: прич. прош. ед. м. (возм. несогл.) измолотиво 196
измучити г. !подвергнуть пытке": перф. мн. м. не измоучили 156
изм\сти г. !внести смятение", !напортить", !навредить": перф. ед. м. измакле Пск. 6
(NB ма )

744
Словоуказатель
изм\стис\ г. !прийти в смятение", !понести убыток, ущерб": през. 1 ед. а[т](е) н[е]
измьтусь 754
изобидити г.: прич. страд. И. ед. ж. жона моь зобижона 474 (NB отсутствие и);
И. мн. дът[ъ]къ мо[и зоби]жоны 474 (NB отсутствие и); ˆ и[з]обид... 604
изорникъ м. !арендатор земли": Т. ед. со свомо (!) изореникомъ 699
Изосима м. личн. (церк.): Р. ед. ш Изосиме 503
изростъ м. !проценты", !лихва": Д. мн. [по и]зростомо 61; Т. со изросты 483
изъ (ранн. из) предл. (с Р.): изъ 297, [изъ] 876, изо 124, 131, 415, изь 928, из 167, 392,
510, 745, 752, 854, [iз] 133 (?), ис 636 (ис Полоцька), и 417 (и Заволоцъь)
изъ]здити г.: прич. страд. полн. М. ед. ж. в ызьъжьнои пьшьнъцъ 366
из\ти г.: перф. дв. м. [и]з[ьла еста] 449
Икагалъ м. личн.: Р. ед. у Икагала 278
икона ж. И. ед. 500; — ср. икуна
икуна ж.: Т. мн. съ икоунами 558; — ср. икона
икунка (ранн. -нък-) ж.: М.дв. на довоу икоунокоу 549
или союз 112, 124, 142, 155, 193, 354, 358, 406, 415, 446, 549, 566, 578, 615, Твер. 2, и[л]и
193, [и]л[и] 150, їли 676
Илиика м. личн.: Р. ед. оу Ильикъ Ст. Р. 19
Илиица м. личн.: Р. ед. ш Илиице Твер. 5
Илово с. геогр.: Р. ед. с Ылова 310
Ильинъ п. прит.: Д. ед. м. ко Илину д$н"и 134; И. ед. ж. Илиина 431
Ильиньскyи п.: Т. ед. м. за попъмъ за Илиiнскимъ 519
Илька м. личн.: Зв. ед. Илько 834; Р. ш Илькъ 842, оу Илькъ 793, ў Ильке 710
Илья м. личн.: И. ед. Ильь 561, 595; Р. у Илее 348, отъ I$ли (или I$лиї) 776; Д. ко Илие
Твер. 5
имати г. инф. 102, iмать 17, емати 336, 550, 724; пвл. емли 254, 819, не емли 109, єни
501 (NB н из мл) (?); 3 ед. емли 336; перф. мн. м. имали 248; прич. през. ед. ж. цьсть
енюци 227 (NB н из мл)
имоволожанинъ м. жит.: Р. мн. отъ имоволожьнъ 885, -[м]оволожьн[ъ] 844
Имоволожь м. (или -же с.) геогр.: М. ед. (?) Имъвъложъ 573
имъ, ихъ см. и (мест.)
им]ти г.: през. 1 ед. (церк.) не [и]-[амь] 503 (?); 2 ед. имееши 752; 2 мн. или 3 ед. али мь
имъе[т]- 886; перф. ед. ж. а ьзъ ть есмъла (вм. есмь имъла) акы братъ собъ 752
им\ с.: В. ед. въ имь 42, во имь 692, во iмь 28
инд] (ранн. -нъд-) н.: инодь 752, инде 565
ино союз 18 (?), 19 (2×), 363, 480, 519, iно 352
ино бy и ино бъ, союз: ино бъ 19 (вероятно, ъ вм. ы)
иночии п. прит.: М. ед. м. на водмолчь ... на їночььмо 927
инyи мест.: И. ед. с. иноє 122, 129; В. иноэ 272, а ное 61 (NB отсутствие и); Р.
иного 30, ни иого (вм. иного) цого 765; М. ед. м. в ыномо 213; В. ед. ж. иноую 9;
Р. мн. инихо 548, [и]н[е]х[о] 436, у ных[ъ] 242 (NB отсутствие и), а ныхъ 466 (NB
отсутствие и); кр. В. ед. м. моужь инъ 902; ж. иноу 945

изм – ити
745
Иоанъ м. личн. (церк.): И. ед. I$w" 553 (2×), I$w" милостиви 508а; — ср. Иванъ (и др.)
Иосифъ м. личн. (церк.): И. ед. Иосиfъ 508а; — ср. Єсифъ, Осипъ
Иринии м. личн. (церк.): В. ед. (?) Ириниь 545
Исаи м. личн.: Р. ед. ш Исаь 645
Исакъ м. личн.: И. ед. Исакь 161, Исако 127; Д. к Исаку Ст. Р. 2
искати г.: през. 3 мн. не ищў[ть] 724
искормити г.: перф. мн. м. искормили 50, искорми 50 (недопис.; маловер. аор.)
искосъ м. !цена скашиваемого сена" (?): Р. ед. со [и]ксоса (кс !) 211
искупникъ м. !выкупленный из плена": И. ед. искоупникь 636; ˆ искоу[п]... 801 (?)
испакостити г.: пвл. не испакости 286
испечи г.: пвл. испеки 363
исписати (ранн. испьс-) г.: прич. прош. (род и число неизв.) ис[пь]саво 853/898
исполнити г.: през. 2 ед. исполониши 711; перф. ед. ж. еси ... не исполнила 711
исполовница ж. !корова, взятая на время по договору": В. ед. исполовницоу 112
исполовь5 с.: Р. ед. исполовиь 50, [исполо]... 50
исправа ж. И. ед. 480; Р. исправы 361
исправити г. !выполнить (обязательство, обещание)", !рассчитаться", !заплатить": инф.
исправити 724, исправить 61; през. 1 ед. испралоу 855 (NB отсутствие в; NB лоу);
2 ед. не исоправищи ли Ст. Р. 30 (NB щ); 2 мн. не исправить ми 644; пвл. исправи
4, 615, исправи же 849, iсправи 749, исоправи Ст. Р. 30;  перф. ед. м. исправилъ ли
еси 615, или еси не исправилъ 615; ˆ [ис]-[равить] 61
исправитис\ г. !рассчитаться": перф. ед. м. а въ [т]омь ми сь не исправилъ 724
испсати см. исписати
испyтати г.: перф. ед. м. испытал[ь т]и есьмо 226; прич. прош. ед. м. испытаво 531; ˆ
[испы]... 807 (?)
истебка ж.: В. ед. истебку 134, -[с]т[е]вку (в вм. б) 283 (?) (возм. [ъс]т[е]вку — от
ъстевка, уменьшит. к ъства !кушанье")
истер\ ж. !убыток", !ущерб": В. ед. [ис]терю 510; В. (?) исте[р]... 285
истер\ти г. инф. 489; през. 2 ед. истерьешь 809; сосл. ед. м. абы не истьрьле 163
истина ж. !основной капитал", !собственно долг" И. ед. 142; В. iстинў 567; Р. истинъ
526, 677, истинь 509, истины 61
исто с. (то же, что истина) И. ед. 278; В. исто 114 (переправл. из исты, т. е., возмож-
но, здесь вначале стоял Т. мн.)
исторъ !убыток", !ущерб": Р. ед. стора 374 (NB отсутствие и) (?)
Исусъ см. Христосъ
Исухия м. личн.: Д. ед. Исоухиъ 605
ити г. инф. 68 (?), 354, и[т]и 613, ити т[и] ми 829; през. 1 ед. идоу 296, иду Ст. Р. 6 (пере-
правл. на еду); 2 ед. не идеши 421; 3 ед. иде 737, (...)иде 18 (возм. имелась еще при-
ставка), не iде 374; 1 мн. (...)идемъ 475 (возм. имелась еще приставка); 2 мн. не идете
424; пвл. иди 67, 156, 265, 286, 354, 556, 656, 911, 934, ид- 394, -[д]и 411; 2 мн. идите
же 424; перф. ед. м. шьль ти есьмъ 723, н[ь шль] (1 ед.) 222; с. шло 1 (13×); мн. м.
шли 550, шьли мы 885, мы шьли ш[ь]ли же 837; прич. през. ед. м. ида Звен. 2; прич.
прош. ед. ж. шьдоши 227; прич. прош. (род неизв.) шьдъ 847; ˆ идоу(...) 881 (?)

746
Словоуказатель
Июра м. личн.: Р. ед. у Июри 277
Июрь5въ п. прит.: В. ед. м. в Июриєвъ монастиръ 354; — ср. Юрьєвъ
Июрьи м. личн.: Д. ед. к Июрию 354; — ср. Юрьи (и др.)
К
ка част. 109, 373, 682, 854; см. также тако
Кавкагала личн.: В. ед. Кавкагалу 249
кадь ж. (как мера количества зерна) В. ед. 810; кад 161 (14× — И. ед., И.дв., И. мн.,
Р. мн.) (возм. это сокращение от кадьца, а не от кадь)
кадьца ж. (как мера количества зерна): Р. мн. кадець 1, 22; И. счетн. 4 каци 1, 2 ка...
1, ...ци 1; В. 4 кадце 196; И. В. три кадьчь 665; кадьць (Р. мн. или В. счетн.) 665; см.
также кадь
казати г.: през. 3 ед. каже весте 771; пвл. 2 мн. кажить 61; аор. 3 ед. каза 46; перф. ед.
м. єси казале 105
казнити г.: перф. мн. м. смертью казнили 135
како и какъ (из-за смешения о и ъ эти варианты трудноразличимы): н. (вопросит.) —
како 301, 302, 310, -[а]к[о] 304, какъ 49, 242, 466, 699, 768  ± союз — како 43, 68, 148,
213, 246, 272, 345, 359, 481, 531, 583 (н. ?), какъ 142, 171 (н. ?), 364 (2×), 942, --къ 242,
-[а]к- 155 (?)
како же н. (относит.): како жь 510
како ли союз 30 (2×)
како ти н. (относит.) 502 (2×)
Калиничь м. отч.: Р. ед. в (!у") Калиница 278
Кал]ка  м. личн.: Р. ед. Калики 917
камень5 с.: Р. ед.  камънъь 187
камо н. (вопросит.) Ст. Р. 30
Канун(н)иковъ п. прит.: Р. мн. оу Кануниковыхо 186
капь ж.: Р. ед. капи 439; И. счетн. 3 пи 439 (пропуск слога или сокращ.)
Карпъ м. личн.: Р. ед. ш Карпа 23
Касьянъ м. личн.: И. ед. Касиь 663 (недопис.; маловер. И. ед. от Касья); Р. (ў) ...сььна
410 (?)
Катерина ж. личн. (церк.): И. ед. Катьрина 555; В. Катьриноу 551
каянець м. жит.: Д. мн. каьнецамо 286
Каяно море с. геогр.: В. ед. на Каьно море 286
кд] и кде, (ранн. къд-) н.: относит. — къде 832, гдъ 519, г[д]ъ 582 (д похоже на л) ±
неопред. — к[ъ]дь 752 ± см. также кодь
кд] ти и кде ти, (ранн. къд-) н. (относит.): къде ти 788, кодь ти 502, 731
кендарь (ранн. -нъд-) м. (мера веса): -[е]-[да]р[ь] (вероятно, И. В. счетн. после !12") 627 (?)
кипа ж.: В. ед. кипу 133
Кир]5въ п. прит.: И. ед. м. Киреєвь  с$н%о 249
Кир]и см. ˆ  ш К[ы]-еь  

июр – кн\
747
клан\тис\ г.: през. 1 ед. кланьюсь 82, 147, 271, 293, 414, 436, 615, 708, 775, кланьсь
283 (пропущ. ю), кльнаось (ль !, на !, о ! [вм. ю]) 528, и кланью ти сь 765, 809, [к]ла-
нью ти сь 296, [и] кл-нью ти с- 888, ...нью ти сь 227 (возм. от покланьтись),
кланью(сь) 536, ...юсь 756 (?), сь кланью 175, 186, сь кланею 344 (NB е), сь вамо
[кл]анью 284; 1 мн. кланаємсь (на !) 41, кльнь[е]м[ъс]ь (ль !) 696, кланьесме 406
(см вм. мс); — ср. клоньтись
класти г.: през. 3 ед. дате (!пусть") ... не кладе 142
клеветникъ (ранн. -тьн-) м. !обвинитель": В. ед. клеветьника 247, клеветьник[а] 247
клепань5 с. !кованые изделия": В. ед. клепание 439
клещь м. !лещ" В. ед. 169 (2×); И. В. счетн. два клеща 169
Климентиико м. личн.: И. ед. Климънтъикъ 496
Климентъ м. личн. (церк.): В. ед. Климента 544; Р. Климта (сокращ.) 914
Климець м. личн.: И. ед. Климъц[ь] 417; Д. Климецу 311
Климъ м. личн.: Р. ед. у Клима 260; Д. Климу 528; Т. с Климомь 528
Клим\ личн. (церк.) И. ед. 542 (возможно, недопис.); — ср. Климьта
Клим\та м. личн.: Р. ед. ш Климьть 707, ў Климьть 671; Д. къ Климьтъ 381, ко
Климьте 531, къ Климь-- 725; М. на Климьтъ 355; ˆ Клъмь[т]... 823 (?); — ср.
Климь
Клиша м. личн.: Р. ед. ш Клишь 159
клон\тис\ г. !кланяться": през. 1 ед. колонеюсь (ко !) 501 (NB е) (возм. от кланьтись);
— ср. кланьтись
Клопуша личн.: Р. ед. оу К[л]опоушъ Ст. Р. 19
кл]тище с. !кусок домотканого холста", !холстина": И. ед. кльтище 108; И. счетн. 2
клетищь 718
кл]ть ж.: В. ед. клете 134, в кли[ть] 266, в [кл]-т[ь] 358; М. ед. (?) вво клъти 854, во
к[ли]т[и] 569; ˆ клъти 714
ключникъ м. И. ед. 157; В. цто ... за клуцка 370 (пропущ. ни; NB лу); Р. оу ключника
354, ш твъєгъ клюцника 310; М. о клюцникъ 94
ключь м.: В. ед. клуць 413 (NB лу); В. мн. ключи 177; ˆ клюц- 470
Кл\ м. личн. И. ед. 301
книга (ранн. кън-) ж.: Т. мн. съ къни... 846
кн\гyни (ранн. кън-) ж.: И. ед. къньгыни 109
кн\гyнинъ (ранн. кън-) п. прит.: Р. ед. ж. кньгынине дани 601
Кн\жеостровъ м. геогр.: М. ед. на Кньжо0сторови 324
кн\жь (ранн. кън-) п. прит.: В. ед. м. къньжъ моужъ 109, по коньжь людьщико 390,
дьскые кньжь Торж. 13; Д. кньжю дьцьскамоу 222; В. ед. ж. татъбоу къньжоу
907
кн\зь (ранн. кън-) м.: И. ед. къ[н]ьз[ь] 724, кньзь 332а, 794, 852; кньзе 404; Зв. кньже
794; Р. ў коньзь Звен. 2, кньзь 286, ш кньзь 600, кн(зь великого 318; Д. къ къньзю
527, кньзю 896, къньзоу (NB оу) 745, Город. 1, къ кньзоу 872 (NB зоу); Т. (пере)д[ъ]
к[ъ]ньз[ьмь] (или  -з[ьмъ]) 886; ˆ къньзы 851; фрагменты: 155, 603, 839
Кн\зь м. личн.: Р. ед. у Кньзь 568
ко см. къ

748
Словоуказатель
кобyла ж.: В. ед. кобылу 445, 469; В. мн. кобыль 510
кобyлка ж.: Р. ед. оу Яковли кобылк[и] 500 (возм. кобылк[є]; возм. М. ед.); И. мн.
кобил[ъ]ке (и!) 42
коб\жанинъ м. жит.: И. ед. кобьжанино 831
ковати г. инф. 644; прич. страд. И. ед. ж. кована 500
коврига ж.: Р. мн. ковриго 404
Кодрачь м. личн.: Р. ед. Кодраць 318
кодь н. (ранн. къдь) (относит.) !когда": кодь 61, код 61 (менее вероятно, что оба эти
примера отражают <къдъ> — !где")
кожа ж. И. ед. 500; И. счетн. 2 недьланы кожи 500; И. В. 3 кожи 445
кожевникъ м.: М. ед. на кожевникъ 355
кожюхъ м.: И. ед. кожюхе 141; И. ед. (?) кожюх- 648; В. кожоухъ 586, ...[жюхъ] 381;
Т. ед. (?) ...жюхъмъ 438; И. счетн. кожоуха 2 — 429
коза ж.: В. мн. козе (знач.?) 11 (?); В. счетн. 2 кози 354 (вероятно, в знач. !таган", !же-
лезная решетка")
Козелъ м. личн.: Р. ед. ў Козьла 410
Козельско с. геогр.: И. ед. Козелеско 390б, Козьлеско 390
козии п. прит.: Р. ед. м. козиь пуха 263
Козьмадемьянъ (ранн. -дьм-) м. личн. !Козьма и Дамиан как единство" (церк.): Р. ед.
Козмадьмььна 906; — ср. Кузьма, Демьянъ
Кои м. личн.: Р. ед. ш Коь 263
Коковъ м. личн.: Р. ед. Кокова 494 (маловер. от п. прит.)
Кокшенга ж. геогр.: М. ед. в Кокше... 52  
ˆ колачицки (или -цкии) (вероятно, п. геогр.) 254
колбаса (ранн. кълб-) ж.: В. ед. кълъбасоу 842
Колбинець м. личн. (или жит.): И. ед. Колбинць 389
колб\гъ (ранн. кълб-) м.: И. мн. колобьгь 222
коли союз 358
коли то союз 105
колико см. колько
колобья ж. !ком, пригоршня" (?): В. ед. колобью 363  
ˆ ў Колокы-[а] (Р. ед.) 410
коломнечьскyи* п. геогр.: кр. (возм. полн.) М. ед. ж. на сеи стърънъ кълъм--[ъ]цкъ 580
Коломно (ранн. -мьн-) с. геогр.: М. ед. Коломене Ст. Р. 31
колтокъ (ранн. кълтъкъ) м. (род височной подвески): Р. мн. кълътъкъ золотыхъ 335; В.
счетн. кълътъкъ цетыри 335, во три колотокъ 644  
ˆ колушк[ю] (или К-; возм. -шк[є]) (В. ед. или Д. ед.) 478
колько (ранн. колико) числ.: И. колко 363; В. колико 765, 819, колико ти (!сколько
тебе" или !сколько бы ни") 163; И. В. колико ти 726 (та же двусмысленность)
кольце с.: М.дв. во кольцю тию 644
кол]но с.: Р. ед. до колина 390 (?) (возм. собственное; возм. от Клинъ)
Кол]ньце м. личн.: Р. ед. ш Коленеча Ст. Р. 31

коб – кор
749
Комеине* с. геогр.: В. ед. на Комъине 929 (возм. В. от Комеини или -нъ мн. геогр.)
Комель м. геогр.: В. ед. на Комелъ 929 (NB лъ; возм. от варианта Комелъ)
Кондратъ м. личн.: Р. ед. ш Кондрата 446; Д. Конъдра[т]- 369
Кондръ м. личн.: Р. ед. у Кондра 260, оу Кондра 532
Коневy Водy мн. ж. геогр.: М. (!на") Коневыхъ Водахъ 249, на тых жь Коневыхъ
Водахъ 249
коневyи п.: И. ед. ж. (по)п[о]н[а к]онев[а]я 500; Р. мн. (возм. М. мн.) ...невыхъ коу(н)...
164 (?)
конець см. Плотничьскыи конець
коничекъ м.: В. ед. коницка 579
Конозюи м. личн.: Р. ед. оу Кънъзюь Смол. 12
конь м. И. ед. 20, 374, 781, коне 754; В. конь 25, 154 (возм. И.), 160, 272, 350, 354 (2×),
697, 735, Торж. 10 (2×), коне 163, 266, 404, къне 142, 891, конь 305; И. В. кон 521;
Р. конь 272, 422, Торж. 8, ко[нь] 374 (?); Д. коню <к коню> 305 (2×); М. на конъ 78
(маловер. В. мн.), на 0диномо конъ 272, на кони 775 (возм. В. мн.), на Т[ъ]хони
кони 926, в томъ кони 305; М.дв. на 2 коноу (!) 609 (?); И. мн. кони 374 (2×), конъ
242; В. конъ 446 (2×), про к[о]н[ъ] 266 (возм. про к[о]н[ь], В. ед.), коне 109 (мало-
вер. В. ед.), 582, за коне 437 (возм. В. ед.), кони 353 (маловер. кониi, Р.мн.), 358 (2×),
687 (маловер. И. мн.); Р. конвь (!) 374, молодыхо коне(...) 437 (возм. М.); Т. ...онми
756 (?); И. счетн. два конь 532; В. конь 2 — 842; И. В. ч[оти]ри кон[и] 194 (?); ˆ
кони 760 (?)
Конья* ж. геогр.: М. ед. въ Кънее 721 (?)
копа ж.: В. ед. на копоу (!плату") 882
Копорья ж. геогр.: В. ед. подо Копорию 272
копь5 с.: В. ед. [к]-[п]ье 332а
коракул\ см. корькуль
Корга (ранн. Кърга) личн.: Р. ед. оу Къргь Ст. Р. 20
корзно (ранн. кързьно) с. !плащ": И. ед. къръзно 648; И. В. корозьно 638
Корманъ (ранн. Кърм-) м. личн.: Р. ед. оу Короман- 7
Кормилець (ранн. Кърмильць) м. личн.: Д. ед. Коромилъцоу Ст. Р. 37 (возм. нарицат.)
кормилица ж.: ˆ -оромилице 781 (возм. собственное) (?)
кормити г.: пвл. корми 266, 358 (2×)
кормитис\ (ранн. кърм-) г.: инф. не на цеме сь кормити 765
кормнyи (ранн. кърмьн-) п. (от кормъ, кормити): И. В. счетн. ж. 3 къромьнье 3
грвьнь коунами 650 (во втором случае цифра !3", возможно, зачеркнута)
коробокъ м. (или коробка ж.): М. ед. в коробки 413
коробья ж.: И. ед. коробьь 136, 162, 471, 568 (3×), коробиь 179, коробъь 403 (2×),
короьь (!) 568, коробь- 492; В. коробью 366, коро[бь]ю 939, коробию 191, 689 (2×);
Р. коробьи 938 (2×), коробии 689 (2×), полторы коробьи 568, поторъ (!) коробьи
521, потори (!) коробии 689, полторы короб... 568, коробь (недопис.) 568; М. въ ...
коробье 438 (2×); Р. мн. коробеи 136, коробьи 500, коробъи 937, коробъ 162, 471;
Т. коробььми 540; И. счетн. дви коръби 275, 2 крбиъ (сокращ.) д. 2, 3 коробьи
568, 3 крби (сокращ.) д. 2; В. одину три коробъi 102, двъ коби (!) 689; И. В. 2
короби 254 (2×); ˆ коробьи 568, коробъи 533, -[оро]бъ 162

750
Словоуказатель
корова ж. И. ед. 8, 138; В. по коровў 8, коръвоу 831, коро[в]... 103; Р. коровь 8; И.
счетн. 2 коровъ 532; ˆ фрагменты: 112, 831; см. также курва
Коромольникъ м. личн.: Д. ед. Коромолнику 50
Коросткинъ (ранн. -стък-) п. прит.: И. мн. м. Коростокине 663 (возм. от Корсткинъ,
ранн. Кърстък-)
Коростомль м. (или -мле с.) геогр.: Р. ед. до Коростомль 735
короткyи (ранн. -тък-) п.: Р. мн. кор[о]токыхо мородоко 108
корчага (ранн. кърч-) ж.: В. ед. [к]ъ-ъчьгоу 379; ˆ фрагмент: Ст. Р. 16 (?)
Корчковая (ранн. Кърчьк-) ж. по мужу: Р. ед. оу Короцьковеие Ст. Р. 21 (-еие —
вероятно, результат исправления -еи на -ее) (возм. от Корочковая)
кор]ла ж. !карелы": И. ед. корила 248; В. на корълоу 590; Д. корълъ (вероятно, <к
ко->) 286
кор]линъ м.: Р. ед. ш Сменка ш корълина 243 (возм. собственное)
кор]льскyи п.: В. ед. м. коне корилескы 266
кор\кул\ (или коракул\) ж. (род железного инструмента): В. ед. корькулю 354 (возм.
рь вм. ра)
Косарикъ м. личн.: Д. ед. Косарикў <к Ко-> 144
Коснила см. Кснила
Коста м. личн.: Т. ед. с Костою 141
Костантинъ м. личн.: И. ед. (?) Къстанти... 554; В. Костанина 932 (пропущ. т); Д.
Коста... 465; — ср. Костьнтинъ (и др.)
Костинъ п. прит.: И. ед. ж. Костина свита 141; И. мн. м. сапоги Костини 141; ж.
тоболи Костини 141
Костко м. личн.: И. ед. Костке 250; В. Кос'т%ка 298
Кост\нтинъ м. личн.: Д. ед. Костьнтину 519; — ср. Костантинъ, Костьнъ, Ксньтинъ
Кост\нъ м. личн. (церк.): Р. ед. Костьна Смол. 10; — ср. Костьнтинъ (и др.)
котельнyи п.: И. ед. ж. чепь котьльная 500
которyи мест.: относит. — В. ед. м. за которъ 748 (вероятно, ъ вм. ы или вм. ъи);
В. ед. с. которое 531; Р. ед. м. оу котораго 798; И. мн. м. которыє 310, 352, которъ
301 (ъ вм. ы) ± неопред. — Д. ед. м. которому 19 ± ˆ которои 766
которyи любо мест.: И. ед. м. котореи любо 725
котор\нинъ м. жит.: Р. мн. оу которьнъ 640
котьлець м.: И. ед. котлець 500
Кочанковъ п. прит.: Р. ед. м. ш Коцанкова 263
Кощии и Кощ]и, м. личн.: И.ед. Кошькъи Торж. 15 (NB шьк); Р. ш Кощъя 242
красти г.: перф. мн. м. крали ти 907; прич. страд. И. ед. с. а оу него ти крадено 907
крестникъ м.: И. ед. кръстник 496
крестъ (ранн. крьстъ) м. (церк.): Р. ед. кр$с"та 913; — ср. хрестъ
крестьянинъ м.: И. мн. кръстьяне 352, кретеяне (!) 352, кр$т"ььне 94; — ср. хрестья-
нинъ, христьянинъ
кречетии п. прит.: В. мн. с. крецетеь 248 (возм. Р. ед. от кречетьє с.)
Крещень5 (ранн. Крь-) с. (церк.): В. ед. на Кр$щ"нье 913

кор – кум
751
Кривець м. личн.: Р. ед. у Кривца 278
Кривъ м. личн.: Д. ед. Кривў 196
крити г. !купить": пвл. крьни 381, [крь]ни 732, крь... 381, крени 456, 809, крини 153,
Ст. Р. 30; 2 дв. нь крьни[та] 685; 2 мн. кърините 160; перф. ед. м. криль ти есмь
779, крилъ ес... (от есмь или от еси) Смол. 13, кри... (1 ед.) 831; мн. м. крили Свинц.
1; прич. прош. ед. ж. крьвоши 731 (после крь зачеркнуто ни, т. е. форма переделана
из пвл. крьни)
кромьскyи п. геогр.: И. ед. ж. кромеская 519; Р. кромиски 519 (предвосх. и)
кром] предл. (с Р.) 805, кроме 218б
крошеннyи п. !относящийся к крошне (т. е. котомке, кошёлке)": М. ед. ж. во кроше-
нои тадби 256
круживо с. И. В. ед. 866; Т. ед. (или Т. мн.) к[роу]... 809 (?); И. В. дв. (?) [к]руж[ивъ] 866
крупyи п. !мелкий": М. ед. с. 2 грвнъ кроупъмь (!в мелком, т. е. в обломках [серебра]")
526
крyтно5 (ранн. -тьн-) с. (какая-то выплата): И. ед. крытеное 601
Ксинофонтъ м. личн.: И. ед. Ксиноfоноте Пск. 6; — ср. Синофонтъ
Кснила (ранн. Късн-) личн.: Р. ед. оу Коснилъ Ст. Р. 19, оу Косениле Ст. Р. 22 (возм.
от Коснила [ранн. Късьн-])
Ксново* с. геогр.: М. ед. на Ксонови 689
Ксн\та см. ˆ ко Ньсть
Ксн\тинець м. личн.: Д. ед. Ксньтиньцу 411
Ксн\тинъ (ранн. Къс-) м. личн.: И. ед. Косньтино 531; Р. ш Късньтина 241; Д. къ
Късньтиноу 915, Косньтиноу 531, ...тиноу 904 (?); — ср. Костьнтинъ (и др.)
Ксн\тинь (ранн. Къс-) п. прит.: И. ед. ж. Късньтинь грамата 397
кто (ранн. къто) мест.: относит. — И. кето Ст. Р. 12, кетъ ти 891, кото ли 831, кто
40, 281, х[т]о 46, х[то] 373; Р. у кого 242, [ў] ко[г]- 123 (?); Д. кому 358; Т. с кимъ 358,
с кымъ 21, (п)[ер]е[дъ кы]... 834 (?); М. при комо 531 ± неопред. — Т. с кымо 775 ±
функция неясна из-за обрыва — Р. В. ко[г]о 858 (?); см. также никто, никто же
кто любо мест.: Р. оу кого любо 700
кубица ж. !сосуд, кубок" (?): В. мн. коубицъ 846
кудy н. (относит.) 53
Куземка м. личн. И. ед. 618
кузнець (ранн. -зньц-) м.: В. ед. кузнець 318; Р. оу коузньць 630
Кузька м. личн.: Кўзеке (Р. ед. или Д. ед.) 163
Кузьма м. личн.: И. ед. Коузема 632, Коузма 510, Кузма 393; В. Кузму 932; Р. у
Коузьмъ Ст. Р. 16, штъ (!) Коузьме 831, ш Кўземе 624, у Кузмъ 568, ш Коузми 463,
ш Кузми Ст. Р. 2, [ш Коузь]мы 400, Коузмы Дьмьь (недопис.) 913; Д. Кузмъ 697, ко
Коузм[е] 344, ко Кузми 690; — ср. Козьмадемьянъ
Кузьмичь м. отч.: Р. мн. оу Коузмиць 138
Кулба личн. И. ед. 161
Кулотиничь м. отч.: Р. ед. уо Куолотин[и]ца Ст. Р. 14
Кулотка (ранн. -тък-) м. личн.: Р. ед. (!от") Коулотъке 656; Д. къ Коулотъкъ 105
кумъ м.: Зв. ед. кўме 146; Р. ў кўма 218б; Д. куму 271, коумоу <к куму> 497

752
Словоуказатель
куна ж.: денежная единица (часто записывается сокращенно) — И. ед. коуна 575,
799,  к$н"а Ст. Р. 36 (2×), кна 926, Ст. Р. 16, 36; И. (?) коуна(...) 649;         В. коуноу
640, [коу]ноу 640, коу[ноу] 640, к[оуноу] 640, ...ноу 640;      Р. коунъ 631, бес коунъ
526, -ўнъ Ст. Р. 34,  коуне 609, 833, кўне 663, куонь 927, кнъ 926 (2×), кне 609 (2×),
бес куни 775;   Д. по коунъ 509, къ кўне Ст. Р. 5 (7×);         Р. мн. коунъ 119, 238, 509
(4×), 526 (2×), 678, 683, 740, 789, 818 (2×), 857, Ст. Р. 15, кўнъ 293, 384, 710, кунъ
516 (3×), кнъ 219 (2×), 609 (2×), коуно 320 (3×), 349 (4×), 437, 601 (4×), 630, 831, 833,
Ст. Р. 22 (9×), 35а, 37 (2×), Торж. 13, Звен. 2, дове на десьть коуно Ст. Р. 22, кўно
410, куно 776, Ст. Р. 4, коун 789, к$н"ъ Ст. Р. 36 (2×), кнъ 926, кно 922, коу... 857,
по 8 куну 775 (повтор. у), гривенъ кунъ 154, гривноу [ко]уно 334, 2 гривьнь кўно
410;       Д. по 6 коунамо 650; Т. 3 грвьнь коунами 650, гривьне кўнами 710, г$р%внъ
кўнами 710;        И. счетн. 2 коуне 609, Ст. Р. 32, дове коу-[е] 601, 2 к$н"ъ Ст. Р. 36
(4×), 2 кнъ 926, Ст. Р. 36 (3×), 2 кнь Ст. Р. 13, 12 коунъ 335, 3 коунъ 526, 13 коунъ
526 (2×), 3 кунъ 516, тьри коуне Ст. Р. 22, 3 кўне Ст. Р. 34, 3 к$н"ъ Ст. Р. 36, 3 кнъ
Ст. Р. 36 (3×), 3 кнь Ст. Р. 13, цетыри коуне Ст. Р. 22, це[т]ыри коун[ь] 575,
-оунъ Ст. Р. 16, тьри коно (ко !, но !) Ст. Р. 22; В. дъвъ коунъ 238, трьї кунъ 776,
въ трьї кунъ 776,  въ цетыри кунъ 776       ±  !кунья шкурка" (?) — В. мн. коуни 490;
Р. мьхъ коунъ 500 (?)      ±  мн. в знач. !деньги" — И. мн. сўднеє кўне 213; В. про своє
коунъ 949, кўнъ 170, коунь Ст. Р. 11, [ку]не 374 (?), куни 373 (?), коуны 439, 531,
915, куны 125, 481, 765, 775; В. (?) коу... 806; И. В. коунъ 164, ...нъ 478 (?), коуне
Торж. 9, коуны 389, 638, куны Твер. 4;       Р. коунъ 109, кунъ 478, кўнъ д. 2, коуно
672, Твер. 1, [к]оуно (знач. ?) 831, -оуно Торж. 6, куно 750, бес куно 775, кўно 163,
цьрныхъ кўнъ 718, посьлищеныхо коуно 550, (ко)невыхъ коу... 164 (возм. М. мн.)
(?), съ кно 910 (?);      Д. коунамъ 322; Т. коунами 711, кунами 478, куньми (ь!) 463;
М. в коунахъ 389, в[о] м[оихо] коун[ахо] 654, о старыхъ кўнахъ 295, ... кунахъ 41;
ˆ фрагменты: 320, 454, 575, 577, Ст. Р. 14
куница ж.: И. ед. кўница 2 (3×); В. кўницю 2, куницю 445; Р. мн. (?) 6 куници (!) 278;
И. счетн. 2 куницъ 278 (2×), кўн[и]ч[ь] 2 — 659/648, 2 кўници 2 (6×), 3 куницъ 278, 3
кўници 2 (2×), 3 куници 406, 4 куници 278, 4 кўниц{а}и 2  ± вариант с -нн-, -ньн-
(возможно, чисто орфографический) — Т. ед. куньницею 31; И. счетн. 3 кун#ници
136, 3 куньнич 179 (?)
купець (ранн. -пьц-) м.: В. мн. кўпьцъ 794
купити г.: инф. куопити 943; през. коупьть ти и 655; пвл. коупи 478, 687, коупи ми
Вит. 1, купи 129, 354 (2×), Ст. Р. 30, купи ми 125, 283, не купи 282, куопи 943;
2 мн. купите 173; 2 мн. (?) не купи(...) Ст. Р. 2; перф. ед. м. купиле єсомъ 178,
купиле 32, купилъ єсмь 282, коупилъ еси 109, се купило 318; сосл. ед. м. что бы ...
купилъ 354; прич. прош. ед. м. коупивъ 109; прич. страд. И. ед. с. куплено 775 (2×);
И. мн. ж. коуплены 439; не купь (прич. през. ед. м. или през. 3 мн.) Ст. Р. 2
купл\ ж.: И. ед. коупль Пск. 6; коуплъ (= <коуплъ> В. мн. или <коупль> Р. мн.) 877
купнyи п.: Р. ед. ж. с купнои грамотъ 53
Купреяничь м. отч.: Р. ед. [ў Кў]пре[ь]ница 132
Купръ м. личн.: В. ед. Купра 298, Куп$р%а 298
курва (ранн. -ръв-) ж.: Т. ед. коровою 531 (пропущ. у после ко)
Курила м. личн.: И. ед. Коурила 373; — ср. Кюрила, Кюрилъ
Куричьскyи м. личн.: Р. ед. ш Курицкого 264
Курола ж. геогр.: М. ед. в Куролъ 130, 278

кун – кюр
753
Куръ м. личн.: В. ед. [К]оура 560; Р. ш Кура 690; — ср. Кюръ
Кур\товъ п. прит.: Р. ед. м. у Коурьтъва 179 (возм. от Курьтевъ)  
ˆ Куцееви (или к Уцееви) 93
Кучковъ м. (или -ово с.) (ранн. -чьк-) геогр.: Д. ед. Кучькъву 723
Кущникъ м. личн. (эпитет святого): В. ед. (?) Евана Коушьника 514 (NB ш)
Кшетy мн. геогр.: М. на Кшетахъ 568 (2×), на Кшета... 568
къ предл. (с Д.) 3 (2×), 5, 8 (?), 9, 30, 49 (3×), 69, 84, 87 (3×), 105, 109 (2×), 113, 115, 118,
120, 125, 135, 142, 146, 152, 155, 156 (4×), 160, 181, 222, 231, 233, 235, 237 (2×), 239,
241 (2×), 246, 275, 279 (3×), 293, 296 (2×), 314, 321, 328, 332а, 336 (2×), 379, 380, 381,
384, 420, 421, 423 (?), 424 (2×), 433 (3×), 449, 525, 527, 548 (2×), 549, 566, 583, 603,
605 (2×), 613, 615, 635, 656, 664, 667, 685, 710, 714, 717, 724 (2×), 725 (2×), 726, 735,
736а, 736 б, 737, 739, 742 (2×), 745, 752, 771, 794 (2×), 795, 798, 802, 803, 804, 806,
819 (2×), 821 (2×), 824 (2×), 831, 844, 846, 849, 850, 851 (2×), 870 (2×), 872 (2×), 877,
885 (3×), 889, 891 (2×), 892, 900, 902, 904, 907, 915, 931, 934, 936, 942, Свинц. 1,
Ст. Р. 5 (7×), 6, 7, 15, Торж. 2, 10 (2×), Твер. 2,  4 (2×), Смол. 9, 14,         ко  4, 6, 21,
27, 30, 43, 55, 59 (2×), 61, 65 (2×), 67 (3×), 80, 82, 87, 91, 98, 103, 112, 114, 117, 133,
134 (3×), 139, 147, 148, 152, 159 (2×), 163, 165, 173, 177, 178, 185 (2×), 186, 192, 195,
199, 225, 226 (2×), 227, 253, 254 (?), 259, 260, 272, 273 (2×), 276 (2×), 279, 286, 290,
334, 344, 346, 350, 357, 358, 370, 389, 391 (2×), 395, 412, 414 (2×), 420, 422 (3×), 430,
434, 439 (2×), 442, 443 (3×), 445, 449, 464, 481, 489, 490 (2×), 497 (5×), 501, 502, 511,
531, 558 (2×), 563, 581, 587 (2×) (?), 592, 594, 604, 619, 622 (2×), 624, 627, 644, 645,
651, 654, 665, 666, 676 (2×), 682, 686, 689, 690 (2×), 698, 704 (2×), 705 (4×), 706, 709,
713, 723 (?), 731, 746, 747, 750, 762, 765, 768, 775, 776 (2×), 781, 785, 793, 812, 825,
826, 831, 867, 879, 933, 949 (3×), Ст. Р. 2, 10, 17, 30, 31, 35а, Пск. 2, Торж. 8, 9, 18,
Твер. 1 (2×), 2, 5, Смол. 12, Вит. 1, Звен. 2,          к  10, 14, 17, 18 (2×), 23, 25, 27, 53,
59, 98, 99, 101 (2×), 125, 131, 133 (2×), 142 (3×), 167 (2×), 173, 180, 257, 259, 281 (2×),
286, 289, 303, 339, 354 (4×), 358 (2×), 359, 363, 364 (2×), 370, 377, 383, 391 (2×), 404,
411, 413, 415, 416, 441, 463, 465, 473, 490 (?), 502, 528, 538 (2×), 550, 578 (2×), 579,
589 (2×), 610 (2×), 670, 695, 707, 749, 760, 765, 933, 937, 948, Ст. Р. 2 (4×), Пск. 6, 7,
[к] 603,   ка 657 (ка Аfимие); нулевое выражение перед последующим к или г: 125
(Григорью), 144 (Косарикў), 286 (корълъ) (?), 305 (2×) (коню), 497 (коумоу)
Кy5въ м. геогр.: Д. ед. Кыевоу 424, К[ы]е[в]ў 829; М. Кыевъ 675, 915, Кыеве 524
Кyселевъ п. прит.: И. ед. м. Киселеве брате 570
кyселyи (или кyс]лyи) п.: кр. И. ед. (м. или с.) кисело 403
Кyшка (ранн. -шьк-) м. личн.: Д. ед. Микоулъ Кышькъ 849
кyянинъ м. жит.: Т. ед. съ кыьниномо Ст. Р. 37
кyянинь п. прит.: И. ед. ж. лодиь ... кыьнинь 745
ˆ ш К[ы]-еь (Р. ед.) Торж. 8 (возможно, от Кыръи м. личн.)
к]лyи п. !целый": кр. И. ед. м. а замъке къле 247, и товарь вохь кьль 351; И. мн. ж. а
двьри кълъ 247
Кюлолакша ж. геогр.: М. ед. в Кюлолакши 130
кюлолакшьскyи п. геогр.: И. ед. ж. кюлоласкаь 248 (NB -аск-)
Кюрикъ м. личн.: Р. ед. оу Кюрика 138, ш Кюрика Пск. 6
Кюрила м. личн. И. ед. 729; Р. ў Кюриле 220; — ср. Кюрилъ, Курила

754
Словоуказатель
Кюрилъ м. личн.: И. ед. Кюрил[о] 553 (возм. Кюрил[а]); Р. оу Кюрила Пск. 4, у
Кюрила Ст. Р. 16; — ср. Кюрила, Курила
Кюръ м. личн.: Р. ед. оу Кюра 521; — ср. Куръ
кюрьяжьскyи п. геогр.: И. ед. ж. кюрiєскаь 248 (NB -єск-)
Кюрьякъ м. личн.: Р. ед. ш Кюрьяка 538, ш Кюрьька 332а
Л
Лавръ м. личн.: М. ед. на Лавре 92
ладитис\ г.: пвл. (возм. през.) 1 дв. ладивьсь <-въсь> 549
Ладога ж. геогр.: В. ед. у Ладогу 359
Ладога личн. И. ед. 50
Ладопга* м. личн.: Р. ед. оу Ладопги 141
Лазаревъ п. прит.: В. ед. м. конь и мьтьль Лазар-въ Торж. 10
лазити г.: перф. ед. м. а [б]целы ти лазило (!вынимал мед из ульев") Твер. 5
Лазовко (ранн. Лазъвъко) м. личн.: И. ед. Лазъвке 105; Т. съ Лазъ-къмъ 105
Лазорь м. личн.: Р. ед. ш Лазорь 511; Р. ед. (?) Лазорь 86; Р. В. ед. Лазорь 637; Д. ко
Лазореви 746
Лаидикола ж. геогр.: М. ед. в Лаидиколъ 278 (2×)
Лама ж. геогр.: М. ед. въ Ламъ 789
ларь м. И. ед. (возм. В. ед.) 429
Ларьянъ м. личн.: В. ед. (?) Лариьна 504; Р. ш Ларьяна 91, ш Лар[иьна] 261
Лахно м. личн.: Д. ед. ко Лахнў 391
Лашенестинковъ* п. прит.: И. ед. м. (возм. с.) Лашенестинково 126 (?)
Лбиско м. личн.: И. ед. Лбиске 321
Лбyна (или Лбyн\) (ранн. Лъб-) личн.: Р. ед. оу Лъбынъ Ст. Р. 20, ў Лъбыне Ст. Р. 5
Левъ м. личн.: Р. ед. Льва 122
лежати г.: !лежать" — прич. през. ед. м. лежь Ст. Р. 35 б ± !оставаться", !пребывать" —
пвл. лежи 370, не леж[и] 265; ˆ не ле[ж]... Ст.Р. 12 (?)  ± !пустовать" — през. 3 ед.
[а] земль твоь лежите 754
лендомъ м. (или лендома ж.) (мера количества рыбы): Р. мн. лендомъ 249
Лентии м. личн.: Р. ед. . Лен[ь]-ь- 22 (?); Д. к [Л]ен[ьт]е[ю] 749
ленъ м.: Р. ед. лену 136
лечи г.: през. 3 ед. льж[ъ] ти Торж. 7; пвл. л[ьги] 893
лживyи п.: И. мн. ж. ложивыи 307; И. мн. с. лживыь 307; В. лживыь 307
лжица (ранн. лъж-) ж.: И. В. счетн. лъжици 2 — 384
ли част. и союз 30 (2×), 55, 68 (2×), 109, 254 (?), 222, 272, 295, 344 (2×), 358, 421, 424
(3×), 483, 510, 565, 589, 615, 622 (3×), 657, 705, 717, 724, 731, 736а, 804, 824, 831, 862,
915, Ст. Р. 11, 30, Торж. 7, 18, Твер. 1, 2  
либинъ м. жит. !лив": Д. ед. ко либину 776
ˆ ни лидиъ (Р.) 131 (вероятно, ошиб. вм. людиъ <-ии> или лодиъ [Р. ед. или Р. мн. от
лодья])

кюр – лош
755
лисица ж.: Р. мн. сороке лисичь 7 (маловер. И. ед. м. от лисичь п. прит.)
лисичникъ м.: М. ед. на лисиднци#никъ 355 (искаженное лисидцникъ — повторен слог
ни и переставлено цн)
литва (ранн. -тъв- или -тв-) ж. !литовцы": И. ед. литва 590
литвинъ м.: И. ед. Васи[л]ко [л]итвин[ъ] 283 (возм. собственное)
лихва ж.: В. ед. [ли]хв[оу] 736а (?)
лихо с. В. ед. 346, 605 (в обоих примерах возм. наречие)
Лихоча* личн.: Р. ед. ш Лихоце 412
лихyи п.: кр. И. ед. м. лихе есте 163; И. ед. с. лихо ли вамо добро ли 622; Р. ед. м./с.
лиха 685
лице с.: В. ед. личе (!образец") 536; Т. посли ми лицеме Вит. 1, ни ты мнъ ... пошлеше
лицемъ 750, прис[ъли ли]... 732 (?)
лише и лишь (из-за смешения е и ь эти варианты трудноразличимы): н. и част. — лише
483, [л]ишь 67  ±  предлог (с Р.) — лише 503
Лобко м. личн.: Р. ед. ў Л[о]б[о]ка 132 (?)
ловець м.: Р. ед. ш ловца 481; Р. ед. (?) ловьца 854, лъ[вьц]а 854 (?)
ловитва ж.: М. мн. [в]ъ ловитвахъ 854
ловъ м. В. ед. 481; Р. ни ловоу 131
логъ м.: В. ед. на логъ 928
лодиинyи п.: В. ед. ж. лодиеноую Звен. 2
лодка ж.: В. ед. лодку 124, лотку 249
Лодyга личн.: Р. ед. у[о] Лодыге Ст. Р. 14
лодья ж.: И. ед. лодиь 745; В. на лодию Ст. Р. 31, в лодию Пск. 7; см. также ˆ ни
лидиъ
ложникъ (ранн. -жьн-) м. !одеяло", !покрывало на постель": И. ед. ложьнике 776
локоть м. (как мера длины): Р. ед. безо локти 130, полъ локти 536, поло третиь нацате
локти 130; Р. мн. локътъ 609, локотъ 366, локото 130, [л]ок[ъ]... 245; И. счетн. 2
локти 500, 12 локти 130, 3 лок[ти] 288, 4 локти 130, 14 локти 130; ˆ лок... 56 (?)
лони н. !в прошлом году" 705, 890, Свинц. 1, лонъ 249  
ˆ в лонихъ !в прошлогодних" 463 (от лонии или с пропуском букв от лоньскыи)
лоньскyи п. !прошлогодний": И. ед. м. лонщии 463 (NB щ); В. лоньски 196; Р. ед. м./с.
лонеского 50, лонескоко (!) 482; В. ед. ж. лоньскоую 788, лонескоую Ст. Р. 12;
В. мн. ж. лонескиi 286; Р. мн. лоньскыхо 218а
Лопинковъ п. прит.: Р. ед. м. ў Лопинкова 2
лопинъ м. !лопарь": И. ед. Новзъ лопинь 249
лопь ж. !лопари", !земля лопарей": И. В. ед. 248
лосина ж.: В. ед. лосиноу 153
лосось м.: И. ед. лососъ 92, лосъсъ 92, слсосъ (!) 92, лосо (недопис.) 92 (2×); Р. мн.
лососеи 92, лососъи 260, лососии 258, лососи 258, лосои (!) 186; И. счетн. 2 лососи
92 (3×), 2 лососе 51, 13 лососи 92, 4 лососи 92; В. 4 лососи 260, 4 лососъ 260
Лоствиц]* ж. (или -ичи* м.) мн. геогр.: Р. из Лост[в]иць 167
лошадка (или лошатка) ж.: В. ед. лошатку 618

756
Словоуказатель
лошакъ м. В. ед. 69, лоша[к]- 469
Лубница ж. геогр.: В. ед. в Лубьницю в руцеи 928
лубъ м. !лубяной короб": Р. ед. луба Ст. Р. 2; Р. мн. лубовъ Ст. Р. 2
Луга ж. геогр.: В. ед. во Лугу 134, 265; М. на Лоугъ 526
луговyи п.: Т. ед. ж. [л]уговою єлан[ь](ю) 928
Лугота личн.: Р. ед. ў Лоуготь 614
лудица ж. !плащик": ˆ лоудиц- 429
Лудьславъ см. Людьславъ
Лука м. личн. И. ед. 417, Лоука 553; Р. Лоукы 913, Лукы Смол. 7, ш Лоукы 389; Д. къ
Лоукъ 156, [Л]оукъ 936 (маловер. И.В. от Лукы мн. ж. геогр.), Лоуцъ Звен. 2; Т. со
Лукою 487, за Лукои 519
Лукинъ п. прит.: И. ед. м. Лўкинь д. 6, Лукънъ 366; В. Лук'и%на 298
лукно (ранн. -кън-) с.: И. ед. лўкно 671 (2×), лўк (сокращ.) 671, лўкон (сокращ.) 671 (2×),
лўкна (а !) 671; Р. мн. лоукънъ 842; И. счетн. 2 лўкна 671, 3 лўкн (сокращ.) 671, 3
лўкон (сокращ.) 671
лукошко (ранн. -шьк-) с.: И. ед. лоукоше[ко] 599, лоукош-#ко 599, лоукоше... 599
Лукy мн. ж. геогр.: М. на Лоукахъ 675; см. также Лука
Лунина ж. геогр.: В. ед. на Лунъну 314; М. на Лунънъ 314
Лунько м. личн.: Р. ед. оу Лоунька 138
Лутьяново с. геогр.: Р. ед. с Лути(ьнова села) 1 (?)
Лутьянъ м. личн.: М. ед. на Лутььнъ 162
лучии п. сравн.: В. ед. м. лоуцьшаго новъгорожьнина 246
льга ж.: И. ед. [л]ега ми е (!мне можно, позволено") 815 (?)
льгyи п.: кр. И. ед. с. не лего (!не позволено, нельзя") ш дьа (вм. дьака) 855
льстити г. !хитрить", !обманывать": инф. лести... Смол. 12 (?)  
ˆ лъзни мь 252 (?)
Л]инуи м. личн.: Р. ед. у Лъинуь 278
Л]новихтъ (или Л]нвихтъ) м. личн.: Т. со Лъновихтомо 44 (?)
Л]сокъ (ранн. -сък-) м. геогр. (?): М. ед. на Льскь 761
л]то с.: И. ед. лето 246; Р. третьєго л[ъ]... 249; В. мн. мънога же в[ы] лъта (церк.) 503;
Р. лътъ 821; И. счетн. дъва лъта 113
любо союз и част. 333 (?), 700, 725, 735, 775, Ст. Р. 11, Торж. 19, любо же 775 (2×),
-[ю]бо 754, лоубо ли 824 (NB лоу)
любyи п.: кр. И. ед. м. -юб[ъ ес](ть) 635 (?); с. къде ми [л]ю[бо] 832, [да] ж[е] ти то н[е
любо] 627
люднии п. (знач. ?): Т. мн. за -юдними 754 (?)
людь5 мн. м.: И. людье 724 (3×), людъе 877, лю[дъе] 877, люди 531 (3×), 698, луди 374
(NB лу); В. люди 281, на луди 374 (NB лу), людъи 496; В. (?) [л]оу[ди] 876 (NB лоу)
(?); Р. людъи Пск. 2, ш людьi 314, отъ вьсъхъ лоудье (NB лоу) 870; В. Р. людии 142;
Д. людьмъ 119, по людьмо 222, людемъ 698, къ людъмъ 877/572, людомъ 364; Т.
людьми 536, съ людьми 526, пьредъ людьми 502, (пе)[р](е)д[ъ л]юд[ь]ми 790,
людеми 531 (2×), съ людми 142, с ... людми 191, педъ (!перед") людми 142; см.
также ˆ ни лидиъ

лош – мар
757
Людьславъ м. личн.: Р. ед. ш [Л]юдьславъ (въ вм. ва !) 912; Д. къ Лоудьславоу 113 (NB
лоу) (возм. от Лудьславъ)
людьщикъ м. (род дороги): В. ед. по коньжь людьщико 390
Лютъ м. личн.: Р. ед. у Люта 234 (2×)
лючии п. сравн. (от лютыи): кр. И. ед. с. а того люче 699 (возм. н.)
Л\гачь м. личн.: Р. ед. оу Льгаца 299
Л\хъ м. личн.: Р. ед. ш Ль{хь}ха 615
М
Максимець м. личн.: Р. ед. у Максимць 161; Д. Маgмцю 266 (NB g как эквивалент
кси)
Максимъ м. личн.: И. ед. Максиме 178, Максим[е] 368; Р. Максима 178, Смол. 10, оу
Максима 354, ш Макс[и]-а 262; Д. Максиму 91, 271, 519, 692, ко Максиму 272, к[ъ]
--[g]иму 279, к Миgсиму 370 (предвосх. и); — ср. Маскимъ
Максъ м. личн.: И. ед. Макее (вм. Максе) 929; Т. с Максомъ 929
Макхимко м. личн.: Т. ед. с Макхи[мк]ом 496
Малъ м. личн.: Р. ед. у Мала 348
малyи п.: Р. ед. с. цого малаго 68; В. ед. ж. мою ї малую нитоку 776; кр. И. ед. с.
землици мало 477
Мал\та личн. И. ед. 688; Р. оу Мальтъ 769, Ст. Р. 20, 36
манастyрь м.: М. ед. оу (!в") манастыри 717; — ср. монастирь
Мануила м. личн. И. ед. 553, Маноуила 542; Р. ш Маноуилъ Торж. 2, ў Манўиле 218а,
220; Д. Мануили 535; — ср. Мануилъ
Мануилъ м. личн.: Т. Мануиломъ 358; — ср. Мануила
Маремьяна и Маримьяна, ж. личн.: И. ед. Маримиьна 506; Д. к Маръмьянъ 578
Маремьянь п. прит.: И. ед. (с. или м.) Маремеьне 58 (возм. Р. ед. или Д. ед. от Маре-
мьяна)
Марена ж. личн.: Р. ед. оу Маренъ 849; Д. Маренъ 798, къ Маренъ 794, ко М[а]...
825 (?); Т. передъ Мареною 849
Марина ж. личн.: Р. ед. ш Маринъ 125
Мария см. Марья
Марка м. личн.: Р. ед. ш Маркь 142; — ср. Маркъ
Маркъ м. личн.: И. ед. Марко 140; Зв. Марке 142; Р. ў Марка 215, у Марка 403; Д. ко
Маруку 501 (предвосх. у), ко Марк- 622, к Мар-- 173 (?); — ср. Марка
Марта (ранн. -рът-) ж. личн.: Р. ед. ш Мароть 853; — ср. Марфа
Мартинъ и Мартyнъ, м. личн.: И. ед. Мартынъ 496; Р. ш Мартина 583
Марфа (ранн. -ръф-) ж. личн.: И. ед. Марфа надп. 26, Марfа 595; Р. Маръf[ы] 914; Д.
ко Марфи 389; ˆ Ма$р%о.fу 545, Мароfу 545 (2×) — вероятно, переосмысленное как
имя Марфа сокращение М'Р% F'Y% !Богоматерь"; — ср. Марта
Марья и Мария, ж. личн.: И. ед. Марьь 595, Мариь 503, 522, 541, 553 (3×), 560, 692;
В. Марию 551; Р. (?) Марие 602; Р. (возм. Д.) Марии 323; Д. к Марьъ 53, ко Мари
357; см. также Мария в ц.-сл. словоуказ.

758
Словоуказатель
Марьянъ м. личн.: Р. ед. оу Марьяна 532
Маскимъ м. личн.: Р. ед. ш Маскима 177, 253, 290, ...кима 269 (?); — ср. Максимъ
маслеце с.: Р. ед. маслеца древьного 173
масло с.: В. ед. ма[сло] 528; И. В. масло 406; Р. масла 220, 718, 842
Матв]и м. личн.:  Р. ед. ш Матвиь 65; — ср. Матфъи (и др.)
Матв]ико м. личн.: И. ед. Матвъике 417 (?)
мати ж.: Р. ед. отъ матере 733, ото матери 670, ш матери 747, о (!от") матьри 350; Д.
матери 272, къ матери 384, 424, Торж. 10, ко матери 395, 442, ко матьри 227,
Твер. 2, wс'п%жи м$т&р%и 358, к ог'ж%и мт'р%и 354
матка (ранн. -тък-) ж.: Зв. ед. матоко 227
Матф]5вичь м. отч.: Р. ед. ш Матфъєви[ца] 464
Матф]5въ п. прит.: И. ед. ж. Матfъева надп. 30
Матф]5ць м. личн.: В. ед. Матfьеца <-ъица> 411
Матф]и (ранн. -тьф-) м. личн.: Р. ед. ш Матеfеь Ст. Р. 30, ш Матfеь 622; Д.
Матфъю 519 (2×), къ Матfъю 5, Матfею 197, къ Матfию 146, (къ) [М]атf... 754;
— ср. Матвъи, Матъи, Мафъи
Мат]и м. личн.: И. ед. Матее 439, Мате- 214 (?); Р. ш Матьь 222; Д. Матьеви 550, ко
Ма[т]... 666 (?); — ср. Матфъи (и др.)
Маф]и м. личн.: И. ед. Мафеї 717; Д. к Маfию 463; — ср. Матфъи (и др.)
махновьскyи п. геогр.: Р. ед. ж. с махновескои межи 928
Машко м. личн.: М. ед. на Машкъ 162
Машковъ п. прит.: Р. ед. м. ш Машкова 262
медвено5 (ранн. -двьн-) с. !медовое" (род подати): Р. ед. мьдвьнаго 910
медв]дно (ранн. -дьн-) с.: И. ед. мьдьвъдьно 722; В. медвидно 354; В. счетн. 2 мед-
ведна 65
медл\ти г. !мешкать" инф. 771
Медовникъ (ранн. -вьн-) м. личн.: Р. ед. оу Медовеника 833 (возм. нарицат.)
медъ м.: Р. ед. медоу 605, медў 409, 718, меду 136, мьду 61
Медyничь* м. отч.: Р. ед. ў Ме[д]ын-[ц]- 710
межа ж.: В. ед. росокладеную межю 698; Р. ш меже 211, до ... межи 928, с ... межи
928; Д. по ... межи 928; Т. старои межеи 928; М. на (с)[т]арои межъ 286; В. мн. це-
росъ межъ 474, про межи 131
межи и межю, предл. (с Т.): межи 521, мьжи 675, межу 10
мезень (или мезенъ) (род неизв.) !семга, вылавливаемая в середине лета": В. ед. мезенъ
373 (?)
мельникъ м.: Р. ед. ш мелника 167
Мельянъ м. личн.: Д. ед. Мелеьну 253
меньш- см. мнии
мертвyи (ранн. мьр-) п.: кр. И. ед. м. а Тимонь меретве 582, ...тве ти 803 (?)
метати г.: през. 3 ед. меце 317
Мефодии м. личн. (церк.): В. ед. (?) Меfодиь 541
мзда (ранн. мьзда) ж.: И. ед. --[зд]а ти wтъ Б$а" боу[д]ет[ь] 901; Т. а Б$ъ" за мъздою 549

мар – мих
759
Мика личн.: Р. ед. ў Мики 2
Микита м. личн.: Р. ед. ш Микитъ 4, оу Микитъ 249, у Микитъ 278, оу Микить 638, ш
Микити 377, Микиты Смол. 10; Д. къ Миките 548, Микыти 307 (NB ы); М. на
Миките 92
Микитинъ п. прит.: И. ед. м. (возм. с.) Микитино 126
Микитка м. личн.: Р. ед. оу Микитки 689
Микитьца м. личн.: Р. ед. у Микитци 161
Микифорець м. личн.: Р. ед. оу Микифорць 54
Микифорко м. личн.: И. ед. Мъкъфорко 314
Микифоръ м. личн.: В. ед. Мъкъфора 314; Р. ш Микиfора 346, 0т Микыфора 477 (NB
ы), ...ора 411 (?); Д. Микиfороу 926, ко Микиfороу 412, ко Микифору 619; М. на
Микифоръ 162
Мику5во см. Мъкуєво
Микула м. личн.: В. ед. Микулу 594; Р. ў Микўле Ст. Р. 5, 0 (!от") Микули 93 (мало-
вер. М. ед. !о Микуле"); Д. Микоулъ 849, къ Микоуле 109; Т. съ Микулою 615;
ˆ [Ми]кулъ 315; — ср. Никола
Микулино с. геогр.: М. ед. въ Микулин- 568
Микулинъ п. прит.: И. ед. м. Микулинь 249
Микулица м. личн.: Р. ед. оу Микулици 54
Милка (ранн. -лък-) ж. личн.: Р. ед. оу Милокъ Ст. Р. 21 б
Милко (ранн. -лък-) м. личн.: И. ед. Милоке 663
Милогость м. личн.: Р. ед. оу Ми[л]ого... 320 (возм. от Милогостъ)
Милон]гъ м. личн.: Т. ед. со Милонего (недопис.) 320
Милославовъ п. прит.: И. ед. м. Милославов[е] 343
Милославъ м. личн.: Р. ед. оу Милъслава 320, [ў] Милослава 196 ([ў] ненадежно)
милостивyи п. (церк.): И. ед. м. I$w% милостиви 508а
Милостъ м. личн.: Р. ед. отъ Милоста 709, ш Милоста 706
Милошко м. личн.: Р. ед. у Милошка 348
Милъ м. личн.: Р. ед. оу Мила Ст. Р. 19
Мил\та м. личн.: Зв. ед. Мильто 675; Д. Мильте 420, къ Миль-ъ 583
Мина м. личн.: Р. ед. ш Минь 558; Д. къ Мине 87; М. на Минъ 162
ˆ мину[л]... 948
Мирославъ м. личн.: Р. ед. ш Мирослава 334; Д. [к] Мирославоу 603, ко Миросла...
747; — ср. Мирславъ
Мирофа (или Мирфа) ж. личн. (церк.): И. ед. Мироfа 508б
Мирошка (ранн. -шьк-) личн.: Д. ед. къ Мирошекъ же 936, ко Мирошь[к]- 226
Мирславъ (ранн. -ръс-) м. личн.: Р. ед. ш Мирслава 502, Ст. Р. 17; — ср. Мирославъ
миръ м. !pax", !pactum": В. ед. миро 286
Мир\та личн.: Р. ед. у Мирьтъ 631
Митрошка м. личн.: Р. ед. ў Митрощь 410 (NB щ)
Михаила м. личн.: Р. ед. ш Миха[i]л[ъ] 17, у Михаили 260; Д. Михаили 297; — ср.
Михаилъ (и др.)

760
Словоуказатель
Михаилицинъ (или -чинъ) п. прит.: В. ед. м. на Михаилиц'н%ъ дворъ 496
Михаиловичь м. отч.: Р. ед. Михаїлович 303; Д. Михаиловицю 307, Михаилоцю 307
(NB отсутствие ви)
Михаиловъ п. прит.: Д. ед. ж. Михаиловъ женъ 307
Михаилъ м. личн.: И. ед. Мих 522; Р. Михаила 913; Д. Михаилу 157, 301, 308, 311,
Михаiлу 313; — ср. Михаила, Михала, Михалъ, Михаль
Михала м. личн.: Р. ед. ш Михалъ 279, оу Михали 299; — ср. Михаилъ (и др.)
Михалка м. личн.: Т. ед. со Михалъкою 937
Михалъ м. личн.: И. ед. Михало 318; Д. Михалу 318, ко Михалоу Твер. 1; — ср. Миха-
илъ (и др.)
Михаль м. личн.: И. ед. 42; Р. оу Михаль 225, Ст. Р. 19, ш Михаль 404, 746, (ш) Миха-
ль 713, ш Миха-ь 165; Д. Михалеви 79, Михальви 682, къ Михалю 69, М[и]ха[лю]
777, --халю 726; — ср. Михаилъ (и др.)
Михинъ п. прит.: И. ед. (род неизв.) Михин- 498
Мих]и м. личн.: Р. ед. Михеь Смол. 10; см. также ц.-сл. словоуказ.
Мих]ико м. личн.: И. ед. Михеике 521
Мишинъ п. прит.: И. ед. м. Мишине 499
Мишко м. личн.: Д. ед. ко Мишкоу 645
Млевъ (ранн. Мъл-) м. геогр.: В. ед. на Мълевъ 885
мнии (ранн. мьн-) п. сравн.: И. В. ед. с. мьнешее 866
много: н. — много 31, 283, 302, 414  ± числ. — И. много 43; В. много 600, нмого (!)
391; И. В. много 391
многyи (ранн. мън-) п.: кр. И. мн. м. ци ти многи повои 717; В. мн. с. мънога же в[ы]
лъта (церк.) 503
Мовозеро с. геогр.: М. ед. на Мовозери 141
мои мест. И. ед. м. 183, 519, 520 (2×), 605, 697, 755, Твер. 5, моi 749, мо- 22, мъє 580;
Зв. мои 605, В. мои 725, мъи 142, моєго 266, моего 469, моега 82; И. ед. с. мое 390,
852; Р. ед. м./с. моєго 135, 345, 521 (2×), 749, моего 413 (2×), 469, 627, 748, 841, 915;
Д. моєму 23, 91, 125, 178, 519, 610, моемоу 497, 605, моемў 624; Т. моимъ 364,
моiмо 622; М. о моемо 531, 9 мо-[м]о 622; И. ед. ж. моь 174, 474, 531, 579, 603,
752, 754; Зв. моь 682; В. мою 112, 510, 531 (4×), 725, 776, 790, [мою] 449, мъю 26; Д.
моєи 42, 49, 414 (2×), моеи 497 (2×), мъєи 142, моє (не выраж. j ) 363; М. [м]оєи
588; И. мн. м. моi 374 (2×), дътъ моi 98; ж. (?) дът[ъ]къ мо[и] 474; В.мн. м. на мое
дети 831 (2×); ж. моi 286; И. мн. с. моь 245; Р. мн. моихъ 519, мъихъ 836, моiхо 100,
моiхь 374 (ь вм. ъ); В. Р. моiхъ 693; Д. м-имъ 42; Т. моими 49, 135; М. во мо[их]о
654; В. дв. ж. 2 гривни ... мое 483;  ˆ моє 100, мое[и] 737, мо... Торж. 18
Моиславъ м. личн.: Д. ед. къ Моиславоу 548
Моис]5въ п. прит.: И. ед. м. Мо[исиєвъ] 377; — ср. Мосъєвъ
Моис]и м. личн.: Р. ед. ў Моисеь 710, (!от") [Моисе]ь 439; Д. к[ъ] Мо[исъю] Смол. 9, ко
Моисею 489, ко Моисе[ю] 430 (возм. Моисе[є]... , т. е. Моисеєви); — ср. Мосъи
молвити (ранн. мълв-) г.: инф. -ълъвити Смол. 12; през. 2 ед. моловише 705; 3 мн.
молвьте 600; пвл. мълъви 794, Ст. Р. 7, мълви 605, молови 8, 346 (2×), 531 (2×;
один раз переправл. из молове), 665, Ст. Р. 30, Торж. 13, молви 5, молвь Смол. 2;

мих – мy
761
имперф. 2 ед. мълвльше 605; перф. ед. м. еси молвиль 550; ж. моловила Ст. Р. 11,
ты си мловила 731 (NB ло); ˆ --лвь 600, мол[ви]... 3
Молвотичи (ранн. Мълв-) мн. м. геогр.: М. Мълъвотицъхъ 516 (2×)
молити г.: през. 1 ед. молю 503; пвл. -[ол]и 82 (?)
молитис\ г. !просить", !проситься": през. 1 ед. молю ти сь 682, молю ва сь 725; пвл.
молись 354 (2×), 726, Ст. Р. 28; 2 мн. молитесь 527; перф. ед. м. ти [сь м]о[л]илъ
Город. 1; прич. наст. (род и число неизв.) мольсь 897
молодогъ м. !солод": В. ед. на молодогъ 689; Р. молодога 847, 863 (4×)
молодyи п.: Р. мн. молодыхо коне(...) 437 (возм. М.)
молоствъ м. !горшок для молока, масла": В. счетн. 3 молоствъ 842
молотити г.: инф. молотить 242, 755; през. 2 ед. молотишь 755; 3 ед. молоти 755; 1 мн.
молотимо 352; 3 мн. молотьть 358
мольба ж. И. ед. 846
монастирь* м.: В. ед. в Июриєвъ монастиръ 354 (NB ръ); — ср. манастырь
монисто с. И. ед. 429
мордка (ранн. мърдъка) ж. (денежная единица): Д. ед. по мородоки 775; Р. мн. кор[о]-
токыхо мородоко 108, бес пати (!) мордоко 758
море с. В. ед. 286
моръ м.: И. ед. мъ[р]е 794
московка ж. (денежная единица) И. ед. 495 (2×)
москоть5 с. !ткани" (?), !имущество, добро" (?): Р. ед. москотьь 413
Мостка (ранн. Мъстъка) м. личн.: Д. ед. ко либину ко Мостокъ 776
Мостъ м. геогр.: Р. ед. у Мосту Ст. Р. 2 (возм. нарицат.)
Мос]5въ п. прит.: Р. ед. м. оу Мосъєва 539; — ср. Моисъєвъ
Мос]и м. личн.: И. ед. Мосии 519; Р. Мосиь 539; — ср. Моисъи
мочи г.: през. 1 ед. [мо]гоу 238, не могоу Твер. 1; 1 мн. не можемъ 94, 900; пвл. моги же
227, не моги же ми 227, не моги 779, 946, не мог- 793, не мъзи Смол. 12; 2 мн.
могить 411
мочис\ г.: през. 3 ед. мнъ сь не можетсь 124  
ˆ мравгици: ш всих мравгици 273 (Р. мн. от м. жит. — муравьичь ?)
Мста (ранн. Мъста) ж. геогр.: Р. ед. отъ [М]ъс-ъ 724 (?), до Мстъ 579
мужь м.: И. ед. моужь 509 (между ж и ь зачеркнуто ь), мужь 296, муже 775; ни
моуже (И. ед. или Р. мн.) 150; В. моужь инъ 902, къньжъ моужъ 109, мўжь 724,
мужь 160; Д. а моужеви не жена 531, къ томоу моужеви 109; Т. -[ў]жьмъ 295 (?);
Р. мн. мўжь 794, а инихо моуже 548; В. счетн. два моужа 600; И. В. дова моу...
812 (?)
мука ж. !farina": В. ед. моукоу 586; Р. мукъ 363
Мунданахтъ м. личн.: Р. ед. у Мунданахта 403
Мундуи м. личн.: Р. ед. оу Мундуь 249
Муном]лъ м. личн.: Р. ед. у Муномъла 278
мy мест. И. 17, 311, 341 (?), 837, 885, Пск. 6, 7, [м]ы 352, мъ 361 (ъ вм. ы), ми (!) 370,
406, 497; В. энклитич. ны 400, 850; В. полноударн. насъ 370, 929, за насъ 370, за

762
Словоуказатель
нась (ь !) 540; Р. оу насъ 446, оу насо Пск. 6, у насъ 313, (!у") насъ 249 (?), (!у") [н]асъ
748, [у] на[съ] 22, [у н]а[с]- 691; Д. полноударн. намъ 41, 157 (2×), 310, 364, 370 (2×),
446, 540, 755, 933, намо Пск. 6, [къ] намъ 885, к намъ 760, к намо 257, Пск. 6,
нам{ам}ъ 370, нмъ (!) 933, н[а]... 850 (?); Т. нами 310, за нами 312
мyло с.: Р. ед. мыла 288, мъла 129 (ъ вм. ы)  
ˆ ...мысливсь (прич. прош. ед. м.) 59 (имелась какая-то приставка, может быть, про-)
Мyсловъ п. прит.: И. мн. м. Мысловъ 136
мyсль ж.: И. ед. мъсель 19 (ъ вм. ы)
ˆ (...)мьры 766 (возможно, вм. мьрвы — от мерва !примеси в воске")
м]д\нyи п.: И. ед. м. (?) мъд[ьн]... 429
ˆ Ìъзо... (В.ед. от имени собств.) 872
М]ку5во (или Мику5во) с. геогр.: М. ед. Мъкўєвь 2 (?)
М]литъ м. личн.: Р. ед. у Мълита 130
М]личь м. отч. (?): Д. ед. Мълицю 534
м]нити г. !обменивать": пвл. мъни же ми 335
м]ра ж.: В. ед. в мъру 363, в ми[ру] 358
М]стиловъ п. прит.: И. ед. м. Местиловь сыно 68
М]стко (ранн. -тък-) м. личн.: Р. ед. у Мъстък[а] 516, оу Мьстока 630; Д. Мъстъку 459
м]сто с. В. ед. 477, въ тоъ мъсто татъбъ 907, место 765; М. одиномо ти мь... 227 (?)
м]стьце с.: В. ед. мъсце 610
М]ст\та личн. И. ед. 422; И.(?) Мьсть (вероятно, сокращ.) 422; Р. ш Мъстьть 422;
Д. къ Мъстьтъ Свинц. 1
М]ст\тка м. личн.: В. ед. про Местьткў 213; М. на Местьтке 213
м]с\ць м.: В. ед. н(а) мъсьчь 806, на месьце Торж. 7
м]ть ж. !метка": Д. ед. по своеи мети Твер. 5
м]хъ !мешок" м.: И. ед. мехе 225 (возм. ‘мех’), мьхъ 500; В. за мехо 601 (2×); В. мн.
михи 354 (2×); И. счетн. 2 меха 718
м\сникъ м.: Р. ед. ў мьсника 483
м\со с. И. ед. 363; Р. мьса д. 2, маса 456 (NB ма)(?); М. мн. на мьс[ьх]о 575
м\тель (ранн. -тьл-) м. !плащ": И. ед. мьтьль 776; В. мьтьль Торж. 10 (2×), мьтьле
765; И. В. метель 418 (NB е после м); Р. мьтль 765
М\тешка* личн.: Р. ед. ў Мьтещи 2 (NB щ)
М-шкинъ п. прит.: И. ед. м. М-#шкинъ 417 (пропущ. гласная)
Н
на предл.: с В. — на 3, 5, 18, 23, 25 (5×), 31, 45 (2×), 92, 109, 115 (?), 121а, 137, 142, 144,
170, 211, 213, 235, 238, 243 (2×), 249 (3×), 251, 286 (2×), 288 (3×), 302, 310 (3×), 314,
317 (2×), 364, 366, 374, 377, 389, 417, 438, 469 (2×), 481, 496 (3×), 510 (2×), 520, 527,
531 (5×), 534, 536, 549, 590, 682, 689, 724, 749, 755, 806, 819, 821, 831 (6×), 834, 862,
882, 885, 897 (2×), 913 (5×), 928 (6×), 929 (2×), 933, Свинц. 1, д. 1, Ст. Р. 2, 15, 31,
Торж. 13, 19, Звен. 2, н (недопис.) 421, 665    ± с М. — на 3, 4, 18, 20, 23, 25 (2×), 30
(2×), 43, 50, 69 (2×), 73, 78 (2×), 84, 92 (12×), 111, 141, 142 (2×), 154 (2×), 155, 162

мyл – нам
763
(11×), 178, 179, 202, 213, 218а, 219 (4×), 220, 241, 249, 250, 256, 257 (?), 272 (2×), 277,
286, 314, 324, 336 (2×), 349 (3×), 353, 355 (8×), 358, 363, 370, 374 (?), 414 (2×), 420,
434, 436, 438, 493 (?), 502, 519 (3×), 520, 521 (2×), 526 (16×), 531, 549, 568 (5×), 575
(2×), 580, 602 (2×), 609 (10×), 610, 615, 624, 645, 646, 675, 689 (3×), 697, 708, 718, 724,
736а, 750 (3×), 756, 761 (12×), 765 (2×), 771, 789 (3×), 799 (3×), 810, 819, 842, 843, 882
(2×), 926 (4×), 927 (2×), 944, Город. 1, Ст. Р. 22, Пск. 7 (3×), Твер. 2 (2×), но (вм. на
— повтор. гласной предшеств. слога) 761   ± с М. или В. — на 774 (?), 775, 882; см.
также низъ
на борз] (наречн.) см. борзыи
на низъ (сложный предлог) см. низъ
на передъ (наречн.) см. передъ
наболитис\ г. !заботиться": инф. наболи[т]ись 622, наболити[сь] 622; пвл. наболись
385, наб... 372 (?)
Набол\ личн.: Р. ед. оу Наболь 665
наволокъ см. Гугморъ-наволокъ
нагyи п.: кр. И. ед. м. хожю ти наго 765
надо бy предикатив 19 (возм. <надобъ> — из надобь); — ср. надобъ (надобь)
надобнyи п.: кр. И. ед. м. во ч[т]о -- (є)[си] надобънъ 749
надоб] и надобь (из-за смешения ь, е, и ъ эти варианты не всегда различимы),
предикатив: нь надобъ 198, 366, надобе 414, 624, не [н]адобе Звен. 1, надоби 187,
358, не надоби 44, не надъби 274, ...доби 177, 535, надобь 17, 363, 422; — ср. надо
бы
надъ предл. (с Т.): надо 183, 831
Над]и м. личн.: Р. ед. у Надеь 348
Над]иковая ж. по мужу: Р. ед. оу Надеековее Ст. Р. 22
над]ливати г. инф. 794
над]лити г.: плюскв. ед. м. азъ быле ... наделиле 705
над]ятис\ г.: през. 1 мн. надеємсь 310; пвл. а штоселе сь не надеи Ст. Р. 30, а сьмо
сь не надьи 943, на мене се не на[дъ]и 25, а сдисе не надиись 354
на5мъ (ранн. наимъ) м.: Р. ед. наима 191, Пск. 7, наемоу 609
Нажиръ м. личн.: Д. ед. къ Нажирў 233, 235
назвати (ранн. -зъв-) г.: перф. ед. м. назовало еси 531
наимитъ м.: В. ед. наимито 893; Р. у наимита 403; Д. наимиту 481; ˆ наимит- 76
накладъ м.: В. ед. (?) наклад 260; И. В. накладо 253; И. В. мн. наклады 142
нал]зти г.: аор. (?) 3 ед. налезе надп. 20
нама см. въ
наметати г.: през. 3 ед. намеце 720
намнyи (ранн. -мьн-) п. !ростовый", !лихвенный": В. ед. ж. намьноую 509, намъноую
509
намъ м.: !проценты", !лихва" — И. ед. наме 218б, намь 410, намо 215; В. [на]мъ 736а,
на намъ (знач.?) Свинц. 1; Р. нама 227 (?); В. мн. во намь 665; Р. намъ 509, намо
218а, 410 (4×), на[м]- 293; Т. съ намы 526, со намы 57; намомъ (Д. мн. или Т. ед.) 509
± !плата (за наем, за услугу)" — Р. ед. нама 775, изо нама 124; Р. мн. намово 775

764
Словоуказатель
Нам]стъ м. личн.: Р. ед. ў Намъста 2
написати (ранн. -пьс-) г.: пвл. напиши ми 549; 2 мн. напишите 160; аор. 1 ед. напсахъ
138; прич. прош. ед. м. написаво 27
напрасно н. 494
напсати см. написати
наречи г.: перф. ед. ж. [оже] ны єси холопы нарек[л]а 400;  ˆ [яз]ъ те[б]е не наре[к]... 400
нар\дити г.: пвл. нарьди жо 847; 2 мн. нарьдите же 160; сосл. (?) ед. м. нарадилъ еси
би 618 (NB ра) (?)
нар\жати г.: пвл. нарьжьистебку 134 (вм. нарьжьи истебку); ˆ ...рьжье 346 (?)
Насилово с. геогр. (?): но (вм. на) Насиловь 761 (возм. М. ед. м. от п. прит. Насиловъ)
Насилъ м. личн.: Р. ед. оу Насила 525
Наславъ м. личн.: Р. ед. у Наслава 348
насмихатис\ г.: инф. аже ми сь поцьньши насмихати 752
Настаса ж. личн. (церк.): Р. ед. Настасы Смол. 7; — ср. Настасья (и др.)
Настасии м. личн. (церк.): В. ед. Настасиь 560; Р. Настасиь Смол. 10
Настасья ж. личн.: И. ед. Настасьь 557, 595, Настасиь 542, 559, Настасьь 595 (пред-
восх. ь); В. Настасию 551; Д. Настасъи 307; — ср. Ностасья, Настаса
Насткинъ (ранн. -тък-) п. прит.: И. ед. м. Настокине надп. 21
Наумъ м. личн.: И. ед. Наумь 161; Р. ш Наума 281; Д. Наўмў 44
нашь мест.: В. ед. м. нашего 5; Р. ед. с. нашего 497; И. ед. ж. наша 248; Д. -ашеи 307;
И. мн. м. наши Ст. Р. 2; Р. нашихъ 755
наяти г.: пвл. наеми 893
не част. 3 (2×), 4, 5, 9, 17, 18, 21, 25, 30, 32, 44, 65, 94, 99, 101, 109 (2×), 115, 118, 122,
124, 129, 131, 137, 142 (3×), 146 (?), 150, 155, 156, 163, 221, 227 (3×), 235 (2×), 241,
246 (2×), 247, 251, 265, 271, 274, 282, 286 (3×), 302, 310, 311 (2×), 312, 313, 314, 317,
325, 328, 332а, 336, 344, 352, 354 (2×), 361 (2×), 363, 370 (2×), 373, 374 (2×), 400, 404,
413, 418, 421, 424, 430, 439 (2×), 445, 446, 478, 482, 483, 497 (2×), 503, 509, 519, 520,
530, 531 (3×), 534, 548, 550, 567, 582, 589, 601, 603, 605 (2×), 615, 622, 624, 627, 635,
644 (5×), 651, 664, 670, 684, 697 (2×), 705 (2×), 706, 708, 709, 711, 724 (3×), 725, 732,
736 б, 745, 749, 752, 754 (3×), 757 (2×), 765, 775, 776, 777, 779, 790, 791, 793, 799, 804,
812 (2×), 815, 834, 849, 855, 862, 877, 880, 885, 890, 893 (2×), 900, 909, 912, 915, 920,
933 (2×), 943, 946, 947 (?), 948 (2×), Город. 1, Ст. Р. 2 (3×), 6, 12, 15, 30, 31, Пск. 6
(2×), Торж. 8, 10, 18, Твер. 1 (2×), 2, Смол. 12 (2×), Вит. 1, Звен. 1,        нь 65, 66, 68,
147, 198, 222 (2×), 305, 332б, 345, 366, 490, 510, 574, 638, 672, 673, 676 (2×), 685, 723,
752, 841, Ст. Р. 4, 10, Звен. 2,  нъ 496, Торж. 7
не льго см. льгыи
Небереша личн.: Р. ед. оу Не[б]ерешъ Ст. Р. 20
Неберешиная ж. по мужу: Р. ед. оу Неберешинъе Ст. Р. 36
небо с.: Т. ед. межу нобомъ и землею 10
небогатyи п.: И. ед. м. а ь муже небогатое 775
Невидъ м. личн.: И. ед. Невиде 663
нев]жа м. и ж.: И. ед. невъжь 46
Нев]ровичь м. отч.: И. мн. Невърови[ци] 98

нам – ник
765
нев]стка (ранн. -тък-) ж.: Д. ед. к невъстъ#къ 363; Т. ньвъстокою 487
Неданъ м. личн.: В. ед. Недана 134
недоборнyи п.: И. ед. м. нъдоборнои 325
недоборъ м.: И. ед. недоборе 99; Т. своимъ <с сво-> недоборомъ 463; М. мн. в недобо-
рехъ 463 (2×)
недоимати г.: през. 3 ед. недоем[л]е 788 (возм. недоем[а]е)
недоплатити г.: перф. ед. м. недоплатило 218а
недума м. и ж. И. ед. 46
нед]ланyи п.: кр. И. счетн. ж. 2 недьланы кожи 500
Нед]лька ж. личн.: Р. ед. оу Неделеке Ст. Р. 21
Нед]лькинъ п. прит.: И. ед. м. Недълекине надп. 24
нед]л\ ж.: В. ед. въ сю недълю 752, всю нъделю 496;  ˆ неделе 175 (?)
Незнанко (ранн. -нък-) м. личн.: Р. ед. отъ Незнанъка 804
Некефъ (или Н]к]фъ) м. личн.: Р. ед. ш Некефа 501
Некрасъ м. личн.: Р. ед. ў Некраса 218б
немного числ.: И. ньмного 23; В. немного 317
немочнyи п.: кр. И. ед. с. а намъ 9сподине немоч[ь]но жить 446
непсанyи п.: кр. В. ед. ж. непсану 10
Непробужь п. прит.: Р. ед. Ньпробоужь воноука 630
непр\ (или непра) ж. (знач.?): Р. ед. непръ 133
непр\нyи п. (знач.?): В. ед. с. не[п]рьноє 622
Несда (ранн. -съд-) м. личн.: Д. ед. Несъдъ 105; ˆ Ньсъд[ъ] 333
Несдила и Несдyла (ранн. Несъдила), м. личн.: Р. ед. ў Нездыле 220; Д. ко Несодиле
443, Нездыле 220
Несдичевая (ранн. -съд-) ж. по мужу: Р. ед. оу Несодицевее Ст. Р. 22
Несдичь (ранн. -съд-) м. отч.: Д. ед. Несъдицеви 238
Неслуи м. личн.: И. ед. Неслоуе 821 (?) (возм. не слоуе, от слути)
Нестерко м. личн.: И. ед. Нестерке 310; Р. ш Нестерка 15
Нестеръ м. личн.: Зв. ед. Нестере 358; Д. Нестеру 689, къ Нестьроу 118, къ Нестьруо
120, къ Ньстьроу 115, Нестерю 354 (NB рю); Т. с Нестеромъ 354
нести г.: пвл. неси 463
Несулъ м. личн.: Р. ед. у Несула 348
Нетечь см. Нътець
Нетребуи м. личн. И. ед. 307 (?)
нечесть ж. !бесчестье", !срам": Р. ед. нечи 589
ни част. и союз 3, 131 (2×), 150, 222 (ни тоу, возм. = <нътоу>), 272 (2×), 286, 322 (2×),
336, 353, 370, 589, 622, 724 (3×), 736 б (2×), 745 (2×), 750 (5×), 765 (2×), 831 (2×), 834,
843, 847 (2×), 877 (?), Ст. Р. 2, нъ 366 (3×); см. также  а ни, никто, никто же, ничто,
ничто же
низъ м.: В. ед. в низъ (наречн.) 928  ± предл. — в составе сложного предлога на низъ (с
Р.): на низъ Сьси (!в низовьях Сяси") 219
никои мест.: Р. ед. с. ни[ко]эв 496 (?)

766
Словоуказатель
Никола м. личн.: Р. ед. ст'г%о Николъ 520, Николы 914, Смол. 5; Д. с$т%ому Николъ 519;
— ср. Микула
никто мест.: В. ни на кого 3; Д. никому 198, 520
никто же мест.: Д. никомоу же 412
нин] и нинь, н.: а нине 131, 373; — ср. нынъ (и др.)
нин]че н.: а нинеце 538 (2×); — ср. нынъче (и др.)
нин]шнии п.: И. ед. м. нишнии 463 (пропущен слог); Р. ед. м./с. нинешнеко (к!) 482;
М. мн. в нинишнихъ 463; — ср. нынъшнии, нынъчнии
нин\ н.: а нинь 775; — ср. нынъ
нитка (ранн. -тък-) ж.: В. ед. нитоку 776
ничто мест.: Т. ницимъ 94, 520
ничто же (ранн. -чьт-) мест.: В. (в функции Р.) ничьто же 9, ничъто же 109, ничето же
644; Р. ни[цего] ж[е] 651 (возм. ни[цето] ж[е]); Т. ничимъ же 725, ничимо же 708; ˆ
фрагмент: 924
Нищь м. личн.: И. ед. Матвъике Нище 417 (?) (маловер. Матвъи Кенище)
но (ранн. нъ) союз : нъ 605, но 855
но част. см. ати но
новгородець м. жит.: Д. мн. новогороцамо Твер. 2, к новгородцамо 281
Новгородъ м. геогр.: Д. ед. Новугороду 248
новгородьскyи (ранн. новъ-) п. геогр.: Д. ед. м. посаднику новгороцкому 310, к данику
новгороцдему (!) 281; кр. И. ед. м. новъгородьске смьрде 562; ˆ ново[г]... 440 (?)
новгорожанинъ (ранн. новъ-) м. жит.: В. ед. новъгорожьнина 246
Новз]* м. личн. И. ед. 249
новина ж. !новый урожай": В. ед. оу новину 136
Новичь м., личн. или отч.: И. ед. Нъвиць 683
новyи п.: И. ед. ж. гривена новаь 713, поло гривнъ новаь 750; В. новоую женоу 9; кр.
В. ед. с. на ново 18
ногата ж. И. ед. Ст. Р. 16; Р. без ногатъ 736 б, безъ ногат (недопис.) 609; Д. по нъгате
168; Р.дв. без дъвоу ногатоу 526, бьз довоу ногоутоу 630 (предвосх. оу); Р. мн. но-
гатъ 710, 892, ногато 218а, 410, 813, из ногато 392, нъгат[ъ] Смол. 9; Т. ногатами
227; И. счетн. 2 ногатъ Ст. Р. 20, 2 ногать Ст. Р. 21 (3×), дови ногаи 219 (пропущ.
т), 2 --[г]атъ Ст. Р. 16, 2 ---атъ Ст. Р. 16 (после т зачеркнуто а), 2 нога... Ст. Р.
32, 3 нгте (сокращ.) 609; В. по двь ногать 943; за три ногатъ 730; И. В. [2] ногатъ
640, 2 ногать Ст. Р. 21; В. счетн. (?) ...и ногате 613; ˆ н[о]гатъ 438
ножь м. И. ед. 660, ножъ 750; Р. мн. ножевъ 438; И. В. счетн. ножа 2 — 384
нон] и нонь, н.: а нонъ 272, i нонъ 353, ноне 310; — ср. нынъ (и др.)
нон]че и ноньче, н.: а нонеце 135, [н]оньчо 194 (?); — ср. нынъче (и др.)
Носатка (ранн. -тък-) ж. личн.: Р. ед. оу Носатъкъ Ст. Р. 36
носити г.: перф. мн. м. носилъ 417 (2×)
Носко (ранн. -сък-) м. личн.: Р. ед. ш Носъка Свинц. 1
Носовичь м. отч.: Р. ед. оу Носовичь Ст. Р. 36
Ностасья ж. личн.: Р. ед. ш Ностасьи 49 (возм. !от Оностасьи", с ш = <ото>); Д. ко
Ностасии 43 (возм. к Оностасии); — ср. Настасья (и др.)

ник – н]ж
767
носъ см. Жабии Носъ
Носъ м. личн.: Д. ед. к Носу 937
ноша ж.: В. ед. ношю 490
Ноя ж. (или Нои м.) геогр.: М. ед. в Нои 278
нугьн] н. !сильно", !очень": ноугене 717
Нустуи м. личн.: М. ед. на Нустуе 336
Нуфрии см. Онуфрии
нyн] и нyнь (из-за смешения ъ, е и ь эти варианты в части случаев нераличимы), н.:
а нынъ (!а теперь", !потом", !так что") 9, 317, 748, 821, 850, и нынъ 949, [ны]нъ 752
(после обрыва), н[ы]нъ 873 (?), а нънъ <ны-> 907, а ныне 109 (2×), 131, 336, 477, 482,
531, 638, 705 (2×), Твер. 5, а ныне ка 109, а нын[е] 59, н[ы]не 855 (после обрыва), а
нынь 231, а н#нь (сокращ.) 167 (?), а нь (!) 284 (?), и нынь 697, [а ны]ни 22, нни
(сокращ.) 788 (?); — ср. нинъ, нонъ, нынь
нyн]ча н.: [нынъ]ца 304 (после обрыва), а нынеца 361, 531 (2×), нынеца 724, нынеча
603; — ср. нынъче (и др.)
нyн]че н.: а нынеце 372; — ср. нынъча, нинъче, нонъче
нyн]чнии (ранн. -чьн-) п.: В. ед. м. нынецнеи 196; — ср. нынъшнии, нинъшнии
нyн]шнии (ранн. -шьн-) п.: В. ед. ж. нынешенюю Ст.Р. 12; — ср. нынъчнии, нинъшнии
нyн\ н. (церк.): а нынь 503; — ср. нынъ (и др.)
н] (н]ть, н]ту и др. варианты) предикатив !нет", !не имеется": нъ — нъ ли ти 731, нъ
о че 477, нъ ... на цемъ 272, не на цеме 765, не чего 361 (2×), ни чимь 477  ± нъть —
242, 466, нът[ь] 14  ± нътъ — 49  ± нъту — 131, 353 (2×[?]), 775, нетў 622, нету 147,
775, ниту 370, 756; см. также ни  ± нъту ть — нетоу ть 322
н] чего (нъ чимь и т. д.) см. нъ и что
Н]ганъ м. личн.: И. ед. Негане 600
Н]говитъ м. личн.: Р. ед. оу Нъговита Ст. Р. 19; М. на Ньговить 761
Н]гожиръ м. личн.: И. ед. -[и]#гожирь 321 (?)
Н]голъ (ранн. -гъл-) м. личн.: Р. ед. отъ Нъгъла 821, отъ [Не]гола 867
Н]горадъ м. личн.: М. ед. на Нъгорадъ 526
Н]гос]мъ м. личн.: М. ед. на Нъгосъмъ 789
Н]гошка (ранн. -шьк-) личн.: И. ед. Негошека Ст. Р. 22  
ˆ оу Неж[ь]... <Нъжа-> (Р. ед.) Смол. 12 (возможно, от Нъжатиничь м. отч.)
Н]жата личн.: В. ед. Нъжьтоу 635; Р. отъ Нъжатъ 586, оу Нъжьть 509; Д. Нъжьтъ
644, къ Нъжьтъ 904, Нежате 742, къ Ньжьть 892
Н]жатиничь п. прит. !Нежатиничев": И. мн. м. Нежьтиници отроки 855
Н]жаткиная (ранн. -тък-) ж. по мужу: Р. ед. оу Ньжатъкиньi <-ъи> Ст. Р. 13 (и пере-
правл. из ы или из ъ)
Н]жебудичь м. отч.: Р. ед. у Нъжебоудица Ст. Р. 16
Н]ж(е)нець (ранн. Нъжьньць [возм. Нъженьць]) м. личн.: Д. ед. ко Нъжьньцю Звен. 2
Н]жизнъ м. личн.: Р. ед. оу Нъжизна 863
Н]жикъ м. личн.: Р. ед. оу Нъжика 863
Н]жилъ м. личн.: И. ед. Ньжиль 231; Д. къ Нежилоу 421, ко Нежилови Вит. 1

768
Словоуказатель
Н]жка (ранн. -жьк-) ж. личн.: Р. ед. ш Нъжеке 644
Н]жко (ранн. -жьк-) м. личн.: Р. ед. ў Ньжька 683, о: (!у") Ньжька 630; Д. къ Нъжькоу
Ст. Р. 7; М. на Нъжькъ 526
н]кто (ранн. -кът-) мест.: Д. нъкъмоу 809
н]мець м.: В. мн. побъглъ во нъмьцъ 44
н]мечьскyи п.: И. ед. ж. шюба немечькая 500; В. соль нъмецкую 282; Р. с нимечкоi
половинъ 248
н]мyи п.: кр. И. ед. м. самъ нимъ 10
н]мьчинъ м.: И. ед. нъмцине 25; Р. у нъмцина 25 (возм. в обоих случаях собственное)
н]сми см. быти
Н]тець* м. геогр.: Р. ед. Нетьца 390 (возм. от исходного вида Нетечь [или -че])
н]ту, н]ту ть, н]тъ, н]ть см. нъ  
н]что (ранн. -чьт-) мест.: В. неч[ьто] 732 (?), н[е]цето 227 (?)
ˆ ко Ньсть (или Коньсть) (Д. ед.) 723 (от Ньста ?, от Наста с ь вм. а ?, от Ксньта
[ранн. Късн-] с перестановкой букв ?)
О
о предл.: с М. — о 61, 131, 295 (2×), 386 (возм. с В.), 428, 531, 622, 724, 765, 824, 852,
854 (2×),  9 94, 122, 129, 302, 538, 588, 622 (2×),  0 257, 302, 309, 359, 373, E 463,  w
283, 699  ± с В. —  о 241, 731, 908, 944, 0 477, [w] 144
оба числ. И. В. м. 843; В. ж. побъ стърънъ 580 (NB одиночное о)
обагрити (ранн. -гър-) г.: през. 1 ед. а ь ж(е) -[б]а[г]орю вас[ъ] 878 (?)
Обакунець м. личн.: Р. ед. у (бакунць 161
обавити г. !объявить": прич. прош. (род и число неизв.) о[б]а[в]-[в]... 886 (?)
Обдора ж. геогр.: Р. ед. с [О]бд-р[ъ] 365
обида ж.: В. ед. обидоу 725
Обид]нъ м. личн.: Р. ед. у Обидена 348
обид]ти (или обидити) г.:  0бидь (прич. през. [род и число неизв.] или през. 3 мн.) 33
обиль5 с.: И. ед. 9,билие 266
Обокша (ранн. -къш-) личн.: Р. ед. оу Объкъшь 649
оборонити г.: пвл. wб[оро]ни 474; 2 мн. wб[оро]ните 476
Обросии м. личн.: Т. ед. с Обросиємъ 354, с Обросиемъ 354; — ср. Омбросии, Омросья
обручь м. !браслет": В. ед. обруць 723
Обр]зань5 с. (церк.): В. ед. на Обръзанье 913
обyша союз !чтобы" Ст. Р. 10; — ср. абы
об]стити г. !известить", !сообщить": пвл. объсти у къньзоу 745; ˆ объсти(...) 801
Овдокимъ м. личн.: Д. ед. (вдокиму 169
Овдокия (ранн. Овъд-) ж. личн. (церк.): И. ед. Оводокиь 506, 508б; — ср. Овдотья
Овдотья (ранн. Овъд-) ж. личн.: Р. ед. Овдотие Смол. 7, )вдотъе Смол. 10; — ср.
Овдокия

н]ж – око
769
овесъ (ранн. овьсъ) м.: В. ед. wвесъ 358; Р. овьса 219, овьс- 863, -[вь]са 793, овеса 219,
w,в[ъс]а 299 (возм. w,в[ьс]а), овиса (!) 50, овса 320 (5×), 0вса 162, 482, 689, 9,вса 689,
 9вса 689, wвса 271 (2×), [9, вс]а 1; Т. wвсомъ 358, 0всъмъ 266; М. на овсе 609
овинъ м. (как мера количества зерна): Р. мн. wвиновъ 297; И. счетн. два wвина 23
Оврамъ м. личн.: Р. ед. оу Врама 689 (NB отсутствие о), ш Аврама 139 (NB а); Д. к
Аврамоу 550 (NB а) (во всех трех примерах возм. от Аврамъ)
Овс]5во с. геогр.: Р. ед. с Овсъєва села 1
овyдь ж. !яровая рожь": В. ед. w,выдь 755
Овьс\никъ м. личн.: Р. ед. у (всьника 161
овьс\нyи п.: Т. мн. 0всаними (!) 540
овьчина ж.: В. мн. 0вьцини 129; Р. wвьцинъ 500
ˆ оу Ога... (Р. ед.) 828
Огафанко м. личн.: И. ед. (гафаноко (<-нокъ> или <-нъко>) 161; — ср. Гафанко
Огафонъ м. личн.: Д. ед. ко Wгаfоноу 420
Огафья ж. личн. (церк.): Р. ед. Pгафее Смол. 10
оголовь ж.: В. ед. оголове 78
Огрифии м. личн. (церк.): И. ед. Огриfии 554
огрозити г. !припугнуть": пвл. огрози 856
одиннадьс\ть (ранн. одинъ на десьте) см. одинъ
одинъ числ.: И. ед. м. азъ ... [н]ъ одинъ был 496, мехе од... 225 (?); Р. ед. м./с. ни
одиного песць хоть 724; М. на 0диномо конъ 272, одиномо ти мь(сте ?) 227; И. ед.
ж. 11 грвна д. 2; В. 0дину три коробъi 102, одиноу на десьтъ грив[ь]ноу 78; Р.
вькшь одоное 222 (NB до), полъ 1 на 10 кне 609, пълъ 11 гривень 168; — ср. єдинъ
Одр]и м. личн.: Р. ед. ш  Wдреь 276; — ср. Ондръи
Одр]янъ м. личн.: В. ед. )дреьна 318; — ср. Ондръянъ
оже союз 232, 332а, 385, 404, 531 (3×), 603 (2×), 605, 627, 644, 752, 781, 798, 870, 909,
Пск. 6 (2×), Смол. 12, Вит. 1, [оже] 400, wже 271, 277, 481, ожь 8, 222, 548, ож[ь] 107,
wжь 411, оже же Ст. Р. 8, -[же] 732 (возм. от аже); — ср. аже
оже ли союз 915, ожь ли 222
оже ти союз 430, 439 (возм. !если тебе"), 670, 805, 912, ож[е] (т)[и] 805, wже ти 271, ожь
ти 68 (возм. !если тебе"), 82, 222, 347; — ср. аже ти
оже то союз: оже то 105 (е переправл. из о); — ср. аже то
оженитис\ г.: перф. ед. м. сь оженилъ (1 ед. ?) 708; прич. прош. ед. м. оженивось 448
ожерель5 с.: И. ед. wжерьлиє 500
Озарья м. личн. (церк.): Р. ед. Pзарее Смол. 10, в (!у") Озареи д. 3
Озеревy*  мн. ж. (?) геогр.: М. Озеревахъ 509, 516
озеричь м. жит.: И. мн. wзерици 53
Озка (ранн. -зък-) личн.: Р. ед. оу Озъкь 649
оканнyи (ранн. -ньн-) п.: В. ед. с. wканъное 317
Окишь м. личн.: Р. ед. у (киша 161
окладъ м. !жалованье" (?): Р. ед. оклада 788
око с.: М. ед. в оке (!перед глазами", !налицо") 761; Р. дв. [из] оцью 752

770
Словоуказатель
око союз !как", !что", !так что" 581, 0ко 38, wко 934 (wко стоь)
оковець м.: И. ед. (возм. В. ед.) оков--ь 429 (?)
оконо союз !как будто": окънъ быше (!как будто бы") 809
Окосово* с. геогр.: В. ед. в Акосово 55 (NB а)
окрасти г.: прич. страд. И. мн. м. Eкрадони 370
окрастис\ г.: перф. ед. м. Eкралось Твер. 5
Окс]нтии м. личн.: И. ед. Wксинтии 918; Т. --сент[е]ємо 948
Окс]нья ж. личн.: Д. ед. к Оксьнье 411
Окулина ж. личн. (церк.) И. ед. Окоулина 560
окупити г.: инф. 0купити 102; сосл. ед. м. сто бы єси ... 0купиле 102
окупитис\ г.: през. 3 ед. земль ... сама сь 0купить 104
окупъ м.: Р. ед. [w]---а 750 (?)
Олекса (ранн. -къс-) м. личн. И. ед. 389, W, лькса 142; В. Олькъсоу 560, Олексу 544; Р.
Олексы Смол. 7; Д. к Олеgе 391; Т. с Ольксо[i] 23
Олександровичь м. отч.: Р. ед. Wлксндрвца (сокращ.) надп. 32; Д. ...[а]ндровичю 352
Олександръ м. личн.: И. ед. Олександре 50, Олександрь 50; Р. у )льксандра 260; Д. къ
Wлеgндру 314 (пропущ. а); Т. за Олександромо 50; — ср. Олескадръ
Олексинъ п. прит.: И. ед. м. ([л]ексинъ 250
Олекс]и м. личн.: И. ед. W, лекъсъи 755, W, лекьсъи 755, Wлексии 310; Р. -[л]ексъь 195;
Т. за Wлексеє (недопис.) 310
Олекша (ранн. -къш-) м. личн.: Р. ед. [ў] О[л]ькоше 118, [у] Олекшъ Ст. Р. 16
оленина ж.: И. ед. ольнина 174; В. [о]--ниноу 681 (?); И. мн. 0ленини 275 (!оленьи
шкуры"; возм. Р. ед. — !оленьего мяса")
олень п. прит. !олений": И.В. мн. ж. вожъ олени .к.и. 384 (?) (возм. вожъ оленики)
Олескадръ м. личн.: Д. ед. к Олоскадру 528 (возм. пропущ. н); — ср. Олександръ
Олескандровъ п. прит.: Р. ед. м. )лескандрова погоста 102
Олескyнъ п. прит.: И. ед. м. тъваръ Ольскы... 548 (маловер. Р. ед. от Олеска)
оли союз 605, Звен. 2
Оливоринь м. личн.: Р. ед. оу Оливоринь 221
Олисава ж. личн. (церк.) И. ед. 503
Олис]и м. личн.: Р. ед. в (!у") Олисъь 568, (!от") (лис[ъ]- 693, Олисеь Смол. 7, оу
Олисеь 228; Д. к Олисьеви 502
олово с. В. ед. 439; Р. олова 439
Олферии и Олоферии, м. личн.: И. ед. Wлофереи 183; Р. ш Wлоферьь 314; М. на (лфе-
рьє 92
Олфором]5вичь м. отч.: Р. ед. Олъfоромъевица надп. 27
Олфором]и м. личн.: И. ед. Wлfоромеi 570; Р. ш Олfоромеь 391; — ср. Валфоромъи,
Волфромъи
Ольмовъ* п. прит.: Р. ед. м. [ш] Олемова 224 (?)
ольна союз: олна же 420
ол\ союз !или же", !а иначе" 524; — ср. аль
Омантъ м. личн.: Р. ед. )манта 154

око – опа
771
Омбросии м. личн.: И. ед. Wмбросеi 570; — ср. Обросии, Омросья
омеши мн. (род неизв.) !лемеха-": И. wмеши 754; В. wмеши двои 96, wмьшъ 142
омочити г.: пвл. омочи 536
Омросья м. личн.: Р. ед. ш Wмросии 59; — ср. Омбросии, Обросии
Онанья м. личн.: И. ед. (нанья  312, )нанья 3; В. Онанею 221; Р. ш )нании 264; Д.
ко Онание Ст. Р. 10, ко Wнаниi 279, к Онании 538; М. на (нане (!) 162 (е пере-
правл. из ь)
Ондрикъ м. личн.: И. ед. Wндрике 362; Р. 
(ш
) --(-)рика 99 (?)
Ондр]5въ п. прит.: И. ед. ж. прилбица ... )ндръєва 383
Ондр]5ць м. личн.: В. ед. Ондриiць 645
Ондр]и м. личн.: Р. ед. у Wндреь 271, у )ндрия 260, у Wндриь 495; Д. )ндръю 383,
Wндръю 589, Wнедрию 310; — ср. Андръи, Одръи
Ондр]шко м. личн.: Д. ед. Ондришку 50
Ондр]янъ м. личн.: Р. ед. ш  ), ндръяна 303; Д. )нд---[н]у 307; — ср. Одръянъ
Онисимовъ п. прит.: Р. ед. м. оу Коузмиць оу (нисимова 138
Онишковъ и Онишкевъ, п. прит.: И. ед. м. (нишковъ 417; В. Wниш'к%ьва 298
Онкифъ м. личн.: И. ед. (нкъф[ъ] 312 (возм. от варианта Онкъфъ); Р. оу )нкифа  471
Оностасья см. Ностасья
Онсифоръ м. личн.: Зв. ед. Wнсиfоре 98; Р. ш (нсифора 354; Д. Онсиfору 385, к
Онсиfорў 180, ко (нсифору 594, [к Онси]... 98; — ср. Онцифоръ
Онтанъ (ранн. Онът-) м. личн.: И. ед. (, нтане 169; В. Р.  )нтана 26 (?); Д. )нтану 578, к
Онотанў 670, -нот-ноу 433 (?); — ср. Онтонии
Онтонии (ранн. Онът-) м. личн. (церк.):  ˆ Онотони (возм. недопис.) 541; — ср. Онтанъ
Онусия ж. личн. (церк.): В. ед. Оноусию 560
Онуфрии м. личн.: И. ед. Оноуfри 508а; Р. шнуfръь !от Онуфрия" 98 (ш = <ото>)
(маловер. от Нуфрии); — ср. Онуфрия
Онуфрия м. личн.: Р. ед. ш Онуfрьъ Торж. 10, оу Оноуf[р]ии н... 643 (возм. оу
Оноуf[р]иин... — от Онуфриинъ п. прит.)
Онфимовъ п. прит.: В. ед. м. Wнеfимова 177; В. мн. м. ...имовъ хоромъ 300 (?)
Онфимъ м. личн.: И. ед. Pнfиме 200, Он[f] (недопис.) 205; Р. ш Pнfима 199; Д. Онfи-
му 203, к Ънфиму 142, к Аноfимоу Пск. 6 (NB а; возм. от Анфимъ)
Онцифоровичь м. отч.: Д. ед. (нцифоровицю 94, Wнцифороцю 362 (NB отсутствие
ви)
Онцифоровъ п. прит.: Д. ед. м. к Оньцифорову 167
Онцифоръ м. личн.: Р. ед. ш )нцифора 578; Д. к Оциfоруо 99 (вероятно, пропущ. н);
— ср. Онсифоръ
онъ мест.: И. ед. м. wнъ 3, [w]нъ 33, оно 531, [е]но Твер. 5 (?), инъ (из и онъ) 697, ине
(из и оне) 328 (маловер. И. мн. м.); В. ед. с. оно Город. 1 (возм. част.); И. мн. (ж. или
м.) 0нъ 62; см. также и (мест.)
Оньковичь* м. отч.: Р. ед. Оньковиць 630 (пропущен предлог оу)
Он]гъ м. геогр.: М. ед. [въ] Оньгоу 683 (возм. В. ед. от Онъга)
опакy н.: опа[кы] Торж. 4 (?)
Опаль м. личн.: Р. ед. у Опаль 516

772
Словоуказатель
Опаринъ п. прит.: Д. ед. м. W. парину 311
опасъ м. !стража", !охрана" (?): Р. ед. опас[а] 235
оперсникъ (ранн. опьрсьн-) м. (часть священнического облачения [?]): И. мн. оперьсникъ
648
описати г.: през. 1 ед. wпишу 580 (возм. от отписати)
опознати г.: прич. прош. (несогл.) 9познавъ 135
ополошити г. !припугнуть": пвл. ополош Ст. Р. 10
оправити г.: пвл. оправ[ь]и ны 850 (возм. -в[ъ]и) (т.е. -вь или -въ исправлено на -ви)
оп\ть н. 295, 798, опь[ть] 667, опьте 705
орати г. !пахать" инф. 232 (?); през. 3 мн. оти орють 805
Орининъ п. прит.: И. ед. ж. Wрини...  надп. 42 б
Оркадъ (ранн. -рък-) м. личн.: И. ед. Оркадь 672
орогъ м. !лощина", !низина" В. ед. 805
ˆ ородошо (или О-) 194 (?)
оромица ж. !пахотная земля", !пахота": Р. ед. из ъръмице 854
Ортемка (или Орт]мка) м. личн.: И. ед. [W]ртьмъ#ка 97
Ортемья (ранн. -рьт-) м. личн.: Д. ед. къ [Орте]мьъ 667; ˆ Ор-[ь]мие 638
Орт]мьинъ п. прит.: И. ед. м. Pртимиене 325 (NB е перед н) (?)
орудь5 с. !дело", !тяжба": М. ед. о моемо ороудье 531
Орьшиная ж. по мужу: Р. ед. оу Орьшинее Ст. Р. 21
Ор]шко (ранн. -шьк-) м. личн.: Р. ед. ш Орьшька 581
осень ж.: Р. ед. досени !до осени" 724 (NB одно о, а не два)
осетрина ж.: Р. ед. въ[д]ъроко w[се]тринъ 259
осинити г. !выкрасить в синий цвет": през. 1 ед. осиню 638
Осипко м. личн.: И. ед. )сипоко (<-покъ> или <-пъко>) 477
Осипово с. геогр.: Р. ед. (с О)[с]ипова села 1 (?)
Осипъ м. личн.: Р. ед. ў Wси[па] 218а; Д. к Осипу 289, 707; — ср. Єсифъ, Иосифъ
осла ж. !оселок": И. ед. wсла надп. 32
ослушатис\ г.: инф. не моги сь ослоушати 779; пвл. нь w. слушаись 66
осмина ж.: И. ед. w,смина 299 (3×), w,смна (!) 299, w,см[ин]- 299; Р. w,смин[и] 299; Р. мн.
осм... 564; В. счетн. дови осмини 810; И. В. [2 осмине] 893
осмyи числ. порядк.: кр. Р. ед. ж. пло (!пол") осмь <-мъ> 621
осмь числ. И. 7, 238, осм[ь на д]... Мст. 1, осьмь 223, 724, wсми (NB и) надсьте 775,
о:и:i (= о18) 410 (выписана начальная буква от осмь [в сочетании осмь на десьте]);
В. осмь Смол. 9; И. В. [ос]м[е] 767 (?); Д. по осми 866, по ос-и 437; М. (или В.) во
wсми нацтьте 750
осмьнадьс\ть (ранн. осмь на десьте) см. осмь
оспода ж. собир.: И. ед. ог'а" 579 (в особом орфографич. оформлении — с идеограммой);
Зв. 0сподо 307 (2×), wспо#... 304 (?); Д. 9сподъ 693, 0-подъ 519, 9сподь 284,
0споди 307; см. также господа
осподарь м.: Д. ед. к осподар- 465; — ср. господарь

опа – оти
773
осподинъ м.: Зв. ед. осподине 31, 131, Eсподине 301 (3×), 466, 9сподине 242 (2×), 372,
446 (6×), 0сподине 17, 359, wсподине 310 (3×), 359, 9сподинь 305 (2×), wсподинь
23 (2×), wс'п%дне 243, 9с'п%не 469, 494, 0с'п%не 494 (2×), -[с]подине 133, ...подине 372,
[9]---динь 305, 9сподин (недопис.) 135, 0г'и%не 406, wг'н%- 166 (в последних двух
примерах в особом орфографич. оформлении — с идеограммой); В. wсподна (!) 310;
Д. 9сподину 413, 446, 9, сподину 22, 0сподину 302, wсподину 310, 757, [wспо]дину
694, wспо[д]... 182, 9сподъну 307, 0сподъну 540, wсподъну 362, 0спо[д]-ну 307,
Eсподиню (!) 301 (2×), к осподину 17, 23, к ог'и%диноу 339, к ог'н%у 610, к огну 101 (в
последних трех примерах в особом орфографич. оформлении — с идеограммой;
маловер., что это ко г'и%диноу, ко г'н%у, ко гну); см. также господинъ
осподь м. Зв. ед. 0споди 302; см. также Господь
оспожа ж.: Д. ед. wс'п%жи 358, 0спож- 307, к ог'ж%и 354 (в особом орфографич. оформ-
лении — с идеограммой); см. также госпожа
Оспожь см. Госпожь
оставити г.: през. 1 мн. не wсотавимо (со!) 497; пвл. остави Ст. Р. 30; перф. ед. м.
оставиле 11; плюскв. мн. м. оставили мь были 724; сосл. мн. м. чо би есте ... не
wставили 497; прич. прош. ед. м. оставиво 68
остати г. !остаться": перф. ед. м. [wс]та[ле] 277, есмь осталъ 724
остатис\ г.: през. 3 ед. не [о]станеть ти сь 150; перф. ед. с. осталось 436, а цето ти сь
остало Ст. Р. 30; мн. м. Eстались 301
остатокъ м.: В. ед. 0статоко 692, по 9статокъ 446; Р. 0статка 519
остать ж. !остаток" И. В. ед. 724
Остафьинъ п. прит.: В. ед. м. )стафьина 932
Остафья м. личн.: Р. ед. оу (стафьи 492, у (стафии 260, [д]о )стафии 275; Д.
Wстафии 193, ко Wстафии 260, ко Wстаfии 481, к Остаfеи 948; ˆ )стаfь- 470
Осташка м. личн.: И. ед. W, сташька 755; — ср. Осташко
Осташко м. личн.: В. ед. Pсташька Смол. 3; — ср. Осташка
Островна ж. геогр.: В. ед. )стровну 318
Островъ м. геогр.: М. ед. на Wстровъ 568, в Острове 416; см. также Великыи Островъ
островьскyи п. геогр.: В. ед. м. на wстровескои путь 928; Т. wстровескимъ путемъ 928;
Р. ед. ж. до wстровескои межи 928; Д. по wстровескои межи 928
отатьбити г. !обвинить в воровстве": перф. мн. м. 9тадбъли 135
отбyти (ранн. отъ-) г.: инф. отъбыти 724
отв]чати г.: пвл. швъцаи 142; перф. ед. м. язъ ... швъчалъ 3
отдати г.: през. 3 ед. за которъ мь [ш]дасть 748; 3 мн. оти шъдадь 798; безэлевый
перф. (2 ед.) єси w.дода 311; предпол. ед. м. буде[ш]е не шда... 948
отець (ранн. отьць) м.: И. ед. отьць 9, 0(ць мои душевнъ 520; Р. [wтъ оть]ча Смол. 9
(?), о$ч"а Васильь 906, во iмь W(ца 28, во имь )(ца 692, въ имь (ц+а 42; Д. 9тьцу
19, 9(цю дшевному 689, к[ъ] о[ть]чеви 424, отецеве Твер. 1 (NB ве), к атцеви 404
(NB а); Т. [с]о [w+т]цмъ 749 (?)
отечь п. прит.: полн. И. ед. м. от[о]ци поклонь 528 (?)
оти и оть, союз: оти 82, 235, 346, 635, 798, 805, Торж. 13, оть 411, о[ть] 844, Eть
Смол. 3 (?), оте 705, ш 809; — ср. ати

774
Словоуказатель
отимати (или отъимати) г.: през. 1 ед. ьзо шимаю Твер. 5; 3 ед. 0тiмаєть 477; 3 мн.
0тiмають 477; прич. страд. И. ед. ж. [ш]--ана 248
отказати г.: перф. ед. м. шказале 148; плюскв. ед. м. шказало было 213
откупити г.: прич. прош. ед. м. нь шкоупивъ 510 (п переправл. из в)
отлазити г. !расплачиваться", !рассчитываться": пвл. [9т]лаз[и] 171 (?)
отн\ти г.: перф. ед. м. 0тньлъ 494; мн. м. (?) шнь... 521; — ср. отъяти
ото част. 463
отобрати (ранн. отъбьр-) г.: прич. страд. И. ед. ж. шберан- 225
отослати г.: пвл. 0тошли 102
оточка (ранн. -чьк-) !обшивка, оторочка" ж.: И. ед. отоцька 429
отписати см. описати
отплатитис\ (ранн. отъ-) г.: през. 1 ед. а ьзо ти сь отоплачў 829
отправити г. !справить (о поминках)": инф. да цо бъ ти година шт[ъ]править (штъ!)
9тьцу 19
отпраздновати г.: прич. прош. ед. м. шпразновавъ 19
отпустити (ранн. отъ-) г.: пвл. н[ь] отопоу#-ти 676 (?)
отрокъ м. !младший дружинник", !младшее должностное лицо" — В. ед. отрокъ 834,
947 (между о и т зачеркнуто [?] а), за свои отрокъ 819, отроко 644, Звен. 2, отро-ъ
Ст. Р. 15; Р. отрока Ст. Р. 6, оу отро{к}ка моего 915; Д. отрокоу 509, Ст. Р. 7; М.
на отроке 241; И. мн. отроки 855; В. а троке 831 (NB отсутствие о); Д. ...[р]окомъ
(знач.?) 805; В. счетн. дова отрока 831   ±  !слуга", !работник" — В. ед. отрокъ
Свинц. 1;  В. мн. отрок- (знач.?) 805    ±  ˆ отрокь 666, от[р]ок[ь] 822, -трока 642,
-[тръ]къ 854 (?); см. также Петрокъ
отсел] (ранн. отъ-) н.: штоселе (шт !) Ст. Р. 30
отступъ (ранн. отъ-) м.: Р. ед. безо отоступа Ст. Р. 30
отсуливати г.: инф. шсоу[л]ивати 600           
отсyлка ж. !судебная повестка": М. ед. в отъсилкъ (и!) 471
отходити г.: прич. през. ед. м. шхождь живота сего 42 (NB жд); прич. през. (несогл.)
шходь сего свъта 692, шход[ь се](го) ... 28; прич. през. (род неизв.) шхъ[дь сего] ...
339
отчина ж.: И. ед. wцтина (!) наша и дидъна 248; М. w своеи wчинъ 699
отъ предл. (с Р.) 84, 119, 156, 235, 586, 667, 709, 714, 724 (2×), 733, 736а, 739, 776 (2×),
794, 797, 804, 806, 821, 831 (2×), 845, 850 (2×), 867, 870, 885 (2×), 892 (2×), 900, 936,
940, о[тъ] 234, 803, -тъ 736 б,        wтъ 109, 901, w[тъ] 424, [wтъ] Смол. 9 (?), шъ 384,
штъ (!) 831, 0штъ (!) 242,      ото 665, 670, 831 (2×), 867,     wто 757, [шо] 344, ш9
446, што (!) 357, 723, 9ть 413,           ш 3, 4, 5, 6, 9, 11, 14, 17, 18, 22, 23, 27, 30, 32, 43,
49, 53, 59, 65, 67, 69 (2×), 82, 87 (2×), 91, 98, 103, 105, 106, 113, 114, 115, 117, 120,
122, 123, 125, 129, 133, 134, 135, 139, 142 (2×), 144, 146, 147, 148, 152, 155, 159, 160,
165, 167, 173, 177, 178, 180, 181, 184, 186, 198, 199, 211, 222, 225, 227, 231, 233, 237,
239 (2×), 241, 242, 243 (2×), 246, 253, 259, 260, 261 (5×), 262 (6×), 263 (13×), 264 (6×),
270, 271, 272, 273 (2×), 276, 279 (3×), 281 (2×), 290, 293, 297, 299, 300 (2×), 303, 310
(3×), 314 (2×), 328, 332а, 334, 336, 339, 346, 350, 354, 359, 361 (2×), 363, 364 (2×), 370
(3×), 377, 381, 383, 389, 391, 395, 400 (2×), 404, 412, 414, 420, 421, 422, 430, 433, 434,
442, 443, 446, 463 (3×), 464 (3×), 471, 473, 474, 475 (2×), 479, 481, 491, 501, 502, 503,

оти – пав
775
511, 515, 525, 531, 538 (2×), 549, 550, 558 (2×), 578, 579, 581, 583, 588, 589 (2×), 594,
600 (3×), 604, 605, 610, 613, 615, 622 (2×), 624, 644, 645, 654, 657 (2×), 658, 664, 674,
682, 685, 690, 695, 698, 704, 705, 706, 707, 710 (2×), 717, 719, 724 (2×), 725, 726, 731,
735 (2×), 745, 746, 747, 749, 750, 754, 757, 765, 775, 779, 797, 819, 824, 825, 842 (2×),
846, 849, 850, 853, 855, 872, 879, 891, 902, 904, 907, 912, 915, 933 (3×), 934, 937, 948,
949, Свинц. 1, Ст. Р. 2, 6, 7, 10, 17, 30, 31, 35а, Пск. 2, 3, 6 (2×), 7, Торж. 2, 6, 8, 10,
18, Твер. 1, 2, 4, 5, Вит. 1, Звен. 2,        . 99, 102, 224, 402, 489, 569,      0т 477, Eт 289,
от 798, [от] Торж. 7 (?),       w 275, 415, 497 (2×), 619 (2×), 674, 926, 0 93 (?), 9 931 (2×),
о 8 (?), 350;     знак креста вместо ш — 643, 666
отъ]здити г.: пвл. не шєзде 370
отъяти г.: перф. ед. м. шялъ 373; мн. м. шьли 53, 724; — ср. отньти
оть см. оти
от\гчитис\ (ранн. -гъч-) г. !взять на себя труд, бремя": пвл. а Б$а" дъль отъгъци#... 839
(предвосх. ъ)
Офанасъ м. личн.: Р. ед. ш Афанаса 152 (NB а) (возм. от Афанасъ); — ср. Офоносъ
Офимья ж. личн.: И. ед. Оfимиь 771; В. Оfимию 508б, Оfимею 560; Д. ка Аfимие
657 (NB ка а) — ср. Євфимья
Офл]мовъ п. прит.: Т. мн. с оаfрлемовими людми 191 (автор написал с Оfлемовими,
но затем решил исправить на с Аfремовими; NB а)
Офоноско м. личн.: Т. ед. с Офоноском 496
Офоносовъ п. прит.: Р. ед. м. -фоносова 263
Офоносъ м. личн.: И. ед. )фоносъ 520; Зв. )фоносе 406; Д. )фоносу 178, ко (фоно-
сў 273; — ср. Офанасъ
Офром]5ць м. личн.: И. ед. (фромъєць 161
Офрос]нья ж. личн.: Д. ед. къ Офросение 717
Офр]мовъ п. прит.: В. ед. м. Wфр'ъ%мова 298; см. также Офлъмовъ  
ˆ на wхво... 277 (от охвота !охота" или какого-то из его производных)
охромитис\ г.: перф. ед. м. конь сь охроми[л]ь 781
оче союз: оце 705 (2×); — ср. аче
очистити г.: през. 1 мн. 0цистимъ 41
Ошвино* с. геогр.: Р. ед. с Ошвина села 1
Ошевъ м. геогр.: В. ед. в Ошевъ 788
ошити г.: пвл. ошее же 809
Оявелга* (ранн. -лъг-) личн.: Р. ед. оу [О]ьвьлъгь 230
Оять ж. геогр.: Р. ед. изо Оьтъ 131
П
Павелъ (ранн. -вьл-) м. личн.: И. ед. -авле 210 (?), Павело 508б (церк.); В. Павла 544; Р.
ш Павъла 745, Павла 914, ш Павла 263, 273, уо Павла 422, П$л"а 906; Д. Павълови
745, къ Павьл[ў] 725, Павлў 124, Павлу 5
Павловая ж. по мужу: Р. ед. ў попадеє ў Павловеє 212
Павловъ (ранн. -вьл-) п. прит.: В. ед. м. [на]мъ ... Павьловъ 736а; И. ед. ж. земль
Павьлова 227 (ь переправл. из е)

776
Словоуказатель
паволока ж.: В. ед. паволокоу Торж. 2
Падиногинъ п. прит.: И. ед. м. Падиногине 122
пакостити г.: пвл. нь пакости 638; сосл. мн. (возм. ед.) м. обыша нь пакостил- Ст. Р. 10
пакость ж.: Р. ед. безо пакости Твер. 2
пакy и пакъ, част.: пакы 227, пакъ 69, пако 531
пакy ли союз: пакы ли 295, 705, паки ли 421 (NB ки — возм. предвосх. и), пак ли
Ст. Р. 11, пакы жь ли 510
пам\ть ж. (документ) И. ед. 213
Панко* м. личн.: Р. ед. ш Панка 420
Панфилъ м. личн.: Р. ед. ш Панфил (недопис.) 173
ˆ на паре... 756 (от паренина ?)
Паренина личн.: Д. ед. ко Парьнини 587 (?)
паробень м. !слуга", !парубок": И. ед. па[робе]н[ь] 308
паробокъ (ранн. -бък-) м.: И. ед. паробокъ 301; В. паробоко 124, паръбоко 831; Д. па-
робъкоу 735, паробокў 624  
ˆ парўдова[ти]... 163 (членение неизвестно)  
ˆ Парфъ 307 (вм. Парфъєвъ ?)
Парф]и м. личн.: Р. ед. ш Пареfеь 948
Парф]невъ п. прит.: М. ед. на Парфъневе 355
Парф]нии м. личн.: Р. ед. ш Парфъниь 359
пасти г. !пасть": перф. ед. м. конь пале 20, коне палъ 754
пасyнокъ м.: И. ед. пасынке 415
Патрикии м. личн. (церк.): Р. ед. Патрикиь Смол. 10
Пачинъ п. прит.: Р. ед. у Пацина 938
Паша ж. геогр.: Д. ед. по Паше 226 (?)
пашезерець м. жит.: Р. мн. ш всъхъ пашезерчевъ 279
Пелага ж. личн.: Р. ед. ш Пелаге 657; — ср. Пелагия
Пелагия ж. личн. (церк.): И. ед. Пелагиь 508а; — ср. Пелага  
пеледа ж. !чехол" (?): Т. (дв. или ед.) сь пьльд... 429 (?)
пелемець* м. жит. (?): М. мн. на [п]елемчьхъ 162  
пелепелка (ранн. -лък-) ж. (знач.?): ˆ пе[л]ьпьлоке 774
перво предл. (с Р.) !раньше" 178
первyи (ранн. пьрв-) п.: И. ед. м. первы Твер. 5;  И. В. пьрвы годо 691; Д. по первомў
пўти 724; М. ед. ж. въ пьрвое <-ои> коробье 438
Перв\къ м. личн.: Р. ед. оу Пер[в]ьк... 326 (?)
перебити г.: перф. мн. м. пъръбили 496
перевара ж. !пиво или мед, взимаемые в качестве натуральной пошлины": Р. ед.
перевары 3
передати г.: през. 1 ед. ь ть передамо 705
передъ предл. (с Т.) 749, 849, -[ер]е[дъ] 834, передо 276, пьредъ 502, перьдъ 875 (?),
перьдо 140, [п]-родо 150 (NB ро), педъ 142 (пропущен слог); ˆ фрагмент: 790, 886;
— ср. предъ

пав – печ
777
передъ н. !наперед", !прежде": передо 570
передъ м.: В. ед. на передъ (наречн.) 25 (2×)
Передьслава ж. личн.: Д. ед. къ Пер[е]деслав[е] 328
пережати г. (от жну): прич. страд. И. ед. ж. пережата 474
переити г.: перф. ед. с. перешло 218б
переколоти г.: перф. мн. м. пъръкололи 496
перемолотити г.: перф. мн. м. перемолотили 352, перемо... 352
перем]рити г.: пвл. [п]еремиръ 358 (NB ръ)
Перен]гъ м. личн.: Р. ед. оу Перенъга Ст. Р. 36
переписати (ранн. -пьс-) г.: прич. прош. ед. м. пьрьпесаво 831
переписyвати г.: през. 3 ед. переписываете Твер. 5; 3 мн. перепъ{сы}сы#сывають (!) 307
переслyшивати г. !перехватывать слухи": пвл. переслъшиваи 129 (ъ вм. ы)
пересмотр]ти г.: сосл. ед. м. цо бы еси ... пересмотреле 413
переставити г.: пвл. перостави 283 (NB ро)
переставливати г.: инф. перест-вливати 157
перечин\ти г.: пвл. а на мень въстъi перецинь (не выраж. j ) ц[т]о 286
Переяславль м. геогр.: М. ед. Переьслав[ь]лъ 105
переяти г.: пвл. переми 463 (j не выражен или утрачен )
перни (ранн. -рьн-) мн. м. !перина, постель" (?): И. пьрьни 429 (?)
Перха личн. И. ед. 161; Д. (?) Перхи 161
Перхурья м. личн.: Р. ед. w (!от") Перхурии 619, [у П]ерхури 754  
ˆ перьница 596 (?)
песець (ранн. пьсьць) м.: Р. ед. песць 724
Петровичь м. отч.: Р. ед. оу Пьтровица 665 (затем переправлено на оу Полотевица); ˆ
П[е]тровиц[ъ] 158 (возм. П[ь]-)
Петровъ п. прит.: В. ед. м. на Пьтровъ д$н%ь 389, на Петръво д$н%е 142; Д. ко Петровоу
дени 558, Петрову брату 5; М. по Петровъ д$н%и 417, E Петрови дни 463; В. ед. ж.
рожь Петровоу 196
Петрокъ (ранн. -рък-) м. личн.: Р. ед. ш Петрока 604; Д. къ Петръкоу 821, 850, 872,
[Пет]ръкоу 877, ...ръкоу 839 (маловер. от отрокъ), ...тръкоу 899 (возм. от отрокъ)
Петръ м. личн.: И. ед. Петре 343, 506, Петръ Торж. 10; Р. Петра 906, Петр- 914, отъ
Петра 794, ш Петра 336, 550, 849, 891, (!от") Петра Ст. Р. 15, оу Петра 4, 92, 369, ў
Петра Ст. Р. 5, ў свтÃо же Петра 220, [шо Пе]тра 344, ш Потра 53, 949; Д. къ
Петръви 870, къ П[ь]троу 889, къ Петру 885, Потру Ст. Р. 30; Т. за Петръмъ 835
Петр\ичь м. отч.: Р. ед. оу Петрьица 138
печалити г. !печалиться", !беспокоиться": пвл. не печали Ст. Р. 31; 2 мн. а не пелите
(пропущен слог) ничимо же 708 (?)
печалитис\ г. !заботиться": през. 1 ед. пецалоусь 717 (NB лоу ; возм. от печаловатись,
с пропуском ю); пвл. пецалесь дътьмъ моими 135
печаловати г. !заботиться": през. 2 ед. печьлуешь 699, пецалуєше 466
печаль ж.: Р. ед. бес пецали бўди 351
печатати г. !запечатывать", !ставить печать": перф. ед. м. печатале 307

778
Словоуказатель
пивнyи п.: М. ед. м. в подкльть в пивномо 411
пиво с.: В. ед. пивъ 3, пив{ив}о 689
писати (ранн. пьсати) г.: през. 1 ед. пишю 42, 519, 692; аор. 3 ед. писа 46; перф. ед. м.
ø$л%ъ Звен. 2, [øл]ъ 593 (?); см. также Псанъ, непсаныи
пискупъ м.: Д. ед. писк-(-)[п]оу 831 (возм. от пископъ); — ср. єпископъ
Питаревъ п. прит.: Р. ед. м. оу Пита[р]ева 701
пити г. инф. Ст. Р. 10; прич. през. ед. ж. пеюци едоуци 227, пеюци едоуц 227
Питинъ п. прит.: Р. ед. м. оу Питина с$н%а 249
платити г. инф. 804; през. 3 мн. не плать 99; пвл. плати 115, не плати 115; перф. ед. м.
єсмь платилъ 140; прич. през. мн. м. платьце 131 (после а еще одно а затерто), не
платьце 131
платитис\ г.: пвл. 3 ед. плати ми сь 463
плачь м.: Т. ед. с плацомо 415
плем\ с.: Д. ед. племьни 519; Т. съ племенемъ 250, со племенемо 112, с племенъмъ 417
(предвосх. ъ)
плесина ж. !плес", !одно колено реки меж двух изгибов": И. ед. плисина 390, 390б (NB
ли в обоих случаях; возм. от варианта плисина)  
ˆ въ Плищь 252 (?)
плотникъ м.: Д. ед. п[ло]тьнику Смол. 3
Плотничьскyи конець м. геогр.: М. ед. во Плотниц#цикомо (!) конци 690
плотъ м. !стена" (?): В. ед. на плотъ 115, во плото 349
Плутьц] мн. ж. (или Плутець м.) геогр.: И. Плўтьць 390
Пльсковъ см. Псковъ
Пл]шевая ж. по мужу: Р. ед. оу Плъшевъе Ст. Р. 36
пнати (ранн. пьн-) г. !растягивать", !тянуть": инф. п[ь]нати 820
по предл.: с Д. — 1, 61, 129, 135, 136 (маловер. с В.), 168, 176 (?), 218б, 222, 335, 344,
366, 437 (2×), 509, 519, 531, 650, 689, 724, 775 (4×), 806, 863, 866, 892, 928, 931,
Город. 1, Ст. Р. 2 (2×), 30, Твер. 5, п (вм. по) 810  ± с В. — 8, 32, 65, 109, 345, 361,
368, 390 (7×), 438, 446, 580 (побъ стърънъ), 638 (?), 709, 731, 933, 943, Торж. 7,
Твер. 1, 2   ± с Д. или с В. — 215 (3×), 218а (2×), 410, 601 (2×)  ± с М. — 59, 283, 380,
417, 501 (?), 691, 692, 724
по семь (наречн.) см. сеи
по томь (наречн.) см. тотъ
побити г. инф. 247
поблюсти г.: сосл. мн. м. [ч]то бы єс[те] ... поблюлъ 693
побyти г.: през. 3 ед. оте побоуде 705
поб]чи г.: перф. ед. м. побъгль 510; мн. м. се см[ь] и побъгли 150, побегли 582, побъ-
глъ 44, сь побьгль 704 (маловер. ед.)
повел]ни5 с.: Р. ед. бес твъего повелениь 651
повел]ти г.: пвл. повели 798, 890, пъвели 809; перф. ед. м. повелело єсемо 196, єси
повельло 482, по[в]елило єс[и] 754
поверечи г.: през. 3 ед. дате (!пусть") не поверже гозбе 567
повести г.: през. 3 ед. поведе 53

пив – пож
779
поводити г.: през. 3 ед. поводитъ 317
поводъ м. (знач.?) В. ед. 25
пово5ць (ранн. -иць) м.: Р. ед. повоица 731
повозъ м.: ˆ пъвозъ 847
повои м. !повойник", !плат": В. ед. на повои 682; И. мн. повои 717; Р.мн. повои 717;
Р. мн. (или В. ед.) повои 717
поворотити г.: перф. ед. м. (есь)[м]о поворотиль во намь 665
пов]дати г.: през. 3 ед. поведае 636; перф. ед. м. то еси ты повъдалъ 336, повъдало
Звен. 2
пов]д]ти г.: пвл. повъжь 806, Торж. 18, повъ-ь ми 123, повьжь 672 (?) (возм. Повь-
жьи — Д. ед. от Повъжая ж. по мужу), ...[ъ]ж[ъ] 903 (?)
поганyи п.: Зв. мн. м. поганыи 317
Погия ж. геогр.: М. ед. в Погии 403
погонъ м. (род подати): Р. ед. погона 295
погородь5 с. (род подати): И. ед. погрод... 718 (NB ро)
погостъ м.: И. ед. погосте 834; В. на погостъ 834, за погостъ 800, въ погостъ 806, во
погосто 531; Р. погоста 102;  Д. погостў 211; М. на погостъ 154
погостьскyи п.: И. ед. ж. погоскаь 248 (NB -оск-)
погощанинъ м. жит.: М. мн. на погощахъ 526
пограбити г.: перф. ед. м. пограбиле 699; дв. м. пограбила мь 235; мн. м. пограбилъ 248
погребъ м.: М. ед. въ погрьбь 296
погр]бани5 с.: В. ед. погръбание 681
погубити г.: перф. ед. м. эси погубиль 272; прич. страд. И. ед. м. погоублене 607
погy(б)нути г.: перф. ед. м. ьсо (!я") погибло 445; с. погибло 416; мн. м. єсме ...
погибли 361, мъ (!мы") ... погибли 361, ми (!мы") ... погибли 370
подавати г. !пораздавать": перф. ед. м. єси ... подавалъ 446
подать ж.: В. мн. подати 301, подьи (!) 463 (?)
подборъ м. (знач. ?): В. ед. подо[б]оро 501 (?)
подвоискyи м.: Р. ед. ш подвоискаго 147, ш подв... 262 (?)
подволока (ранн. -дъв-) ж. !женская верхняя одежда": ˆ въ подъв... 892 (?)
Подгорь5 с. геогр.: М. ед. во Подогореи 390
подернити см. ˆ ...[де]рнити
подкл]тъ м. !нижний этаж жилой или хозяйственной постройки": М. ед. во потклътъ
40, в потклътъ 363, в подкльть 411, оу (!в") подоклити 275
подлина (ранн. -дьл-) ж. !подкладка": И. ед. под[ь]лина Ст. Р. 8
подн\ти г.: прич. страд. И. ед. ж. п[од]н[ь]т[а] бу[д]е [зе]м[ль] 353 (?)
подошва (ранн. подъшьва) ж.: И. мн. подъшьвъ 438, [под]ошьви 56 (?)
подъ предл.: с В. — подо 272  ± с Т. — подо 690
под]ятис\ г.: през. 3 ед. сь подите 141 (NB и вм. иє = <ъє>)
пожалити г.: пвл. нь пожали 147
пожаловати г.: през. 2 ед. пожалуєши 301; перф. ед. м. єси пожа[л]овал- 15, пожало-
валъ 618

780
Словоуказатель
пожарищьскyи п. геогр.: И. ед. ж. пожарискаь 519; В. пожарискую 519 (NB -иск- в
обоих примерах)
пожаръ м.: Р. ед. ш пожьрў 710
поже н. и союз !потом", !а также": пожь 103
Пожега личн.: Р. ед. оу Пожьгь 665
поженнyи п.: Р. ед. [д](о) пожъного веремьни 187
пожити г.: пвл. [по]жи[в]и жь 487
пожн\ (ранн. -жьн-) ж.: И. ед. пожнь 520; В. пожьню 620, пожню 53, 477; Т. пожнею
137; В. мн. пожни 477
позвати (ранн. -зъв-) г.: перф. ед. м. позъвале 122 (возм. от позывати, с ъ вм. ы),
позвале єсмь 244, позвале 289, 755, 929, позовало 531, позвалъ 14; ед. м. (?)
позвал-  416; ˆ ь пзъвъ(...) 289 (?)
поздо н. 893
поземъ м. !поземельный налог": Р. ед. позема 1 (4× и в фрагментах еще 5×)
познати г. !опознать": перф. ед. м. еси ... позналъ 25; мн. м. познали 305
позовница ж. !судебная повестка": И. мн. позовницъ 307, {п}позовници 307; В. позов-
ници 307
позовнyи п.: Т. ед. ж. посзовно (!) грамото(ю) 385
позовъ м. !вызов": М. ед. о позъвъ 122 (маловер. от позва или от позывъ)
поз\бнути г.: перф. ед. ж. верешь позьбла 361 (а переправл. из ь)
поимати г.: пвл. [п]о[є]ни 501 (NB н из мл) (?); перф. ед. м. -оимале 408, поималъ 697,
пои[ма]ло (2 ед.) 286; предпол. (?) ед. ж. буше (!будешь"?) поимала 277; прич. прош.
мн. м. поимавоши 582
поити г. (от ити): инф. 439; през. 1 ед. не поiду 286; 3 ед. поиде 332а, 404, поидеть 891,
[н]е поидеть 332а; пвл. поиди 377, 421, 695, по[и]ди 754, [пои]д[и] 920, поиди же 238,
поидь 942; перф. ед. м. пошьлъ Торж. 10; с. пошло 538; мн. м. пошли эсме 929
показати г.: перф. ед. м. еси показаль 665
покаятис\ г.: пвл. 2 мн. покаитесь 317
поклан\ни5 с. И. В. ед. (в начале грамоты) 427, покланьние 139, 549, 550, 605, 615, 658,
682, 705, 717, 719, 723, 731, 733, 765, 879, Торж. 2, 8, [покл]аньние 785, пъклань-
ние 87, 870, покльньние 657 (предвосх. ь), покланьни (недопис.) 825, ...кланьние
816, ...[н]ьние 798, ...[ь]ние 803, покланьнье 725, 850, Ст. Р. 17, покланьнее 724,
...ньнье 801, покланьн... 163, поклан[ь]... 433, покланан... 493 (повтор. а), покл[а]
(недопис.) 723, по{о}клань (недопис. ?) 103 (?), поклан[и]... (!) 860, поклане... Смол. 1
(?); В. (?) покланьние 379 (после а еще одно а зачеркнуто); ˆ фрагменты: 152 (?),
226, 227, 503, 670, 747, 911 (?)
поклан\тис\ г.: през. 1 ед. [и п]о[кл]аньюсь 763, и покланью ти сь 605, 679, 798, 839,
Торж. 10, ... (ь)[зъ] т[и] сь пок[ла]н[ью] Город. 1, поклан... 773 (?); 3 ед. сь вама
поклань (недопис. е ?, стяжение гласных ?) 422
покласти г.: прич. страд. И. ед. с. [п]окладено 844
поклепати г. !обвинить": перф. м. мн. (?) пок[л]----- (т)и мь 834 (?)
поклонъ м. И. В. ед. (в начале грамоты) 3, 17, 49, 53, 91, 125, 173, 178, 185, 243, 270, 279,
289, 328, 358, 361, 363, 370, 402, 446, 463, 464, 473, 481, 536, 569, 578, 610, 619, 750,
949, поклоно 6, 23, 27, 59, 67, 98, 101, 102, 133, 146, 147, 186, 199, 271, 273, 276, 281,

пож – пол
781
290, 357, 385, 395, 412, 415, 477, 579, 583, 588, 690, 698, 707, 749, Ст. Р. 31, Твер. 1,  2,
поколоно (ко!) 497, 501; сокращения и искажения — покло 359, 414, 531, пклонъ
339, пклоно Пск. 7, поклно 65, 148, поконо 177, поклонъ{н} 364, {по}поклонъ 11,
{пло} поклоно 99; И. В. (не в начале грамоты) [по]к[ло]нъ 185; И. поклонь 528; ˆ
фрагменты: 5, 55, 185 (2×), 306, 600, 611
покл]пати г. !обвинять": през. 3 ед. [п]о[клъ]-ает[ь] сего 40ми ръзанами 247 (?)
покосити г.: перф. ед. м. покосиле эсмь 53
покрасти г.: перф. мн. м. покрали 297
покровець (ранн. -вьц-) м.: Р. мн. (?) отъ покровь[ц]... 892; п[о]к[ро]въ[чь] (И. ед. или
Р. мн.) 648 (возм. И. мн. п[о]к[ро]въ ... — от покровъ)
покушати г. !попробовать", !испытать": инф. покўшти (шт!) 702 (?)
покyнути г.: перф. ед. м. покинулъ ми 469
поле см. Старо Поле
полепнyи (ранн. -пьн-) п. !украшенный лентами" (?), !разноцветный" (?): кр. И. ед. ж.
отоцька польпьна 429 (?)
половина ж.: И. ед. половина 755, ...ловина 225, половинь (!) 301; В. половиноу
Твер. 1; Р. с нимечкоi половинъ 248
половникъ м. !исполовник", !испольщик": Р. ед. ў половни#ика (!) 215; Р. мн. 0штъ (!)
половниковъ 242
половyи п. (конская масть): В. ед. м. половъи конь 160
пологъ м.: И. ед. по[л]оге 780
положити г.: пвл. и ты ухо положи на судъ 25; перф. ед. м. положиле 141; сосл. ед. м.
сто бы єси ... (с)лово положиле со мною 102; прич. страд. И. ед. ж. положена 799;
с. положено на Б$ь% и на тобе Пск. 7, на Бозъ полжено (!) и на васо 414
Полоная ж. геогр.: М. ед. на Полонои 689
полотеньце (ранн. -тьн-) с.: В. счетн. полотенеца со дова (о листах меди) 439
Полотескъ и Полтескъ, (ранн. Полотьскъ) м. геогр.: Р. ед. ис Полоцька 636; М. Поло-
тьскъ 803
полотно (ранн. -тьн-) с.: Р. ед. полътна 500; М. на полотне 609
полоть (ранн. полъть) м. !половина мясной туши": И. ед. полоть 1, 218а (2×), полоте
215, по{ло}лоть 1, п$л&т%ь д. 2; В.  пол[ъ]ть 831; М. на полти 609; Р. мн. ни дву полото
750; И. счетн. полъти 2 — 718; В. полти 2 — 196
полохъ м. !тревога", !переполох": И. ед. полохе 272
полочанинъ м. жит.: И. ед. полоцанино 502
Полочко (ранн. -чьк-) или Полчко (ранн. Пълчько), м. личн.: Р. ед. ш Полоцька 155
полсть ж.: И. ед. полъсть 500; В. мн. полъсти 354
полстьца (ранн. пълст-) ж. !кошма", !коврик": И. ед. полосца 263; В. полостецю 809
Полтевичь (ранн. -лът-) м. отч.: Р. ед. оу Полотевица 665 (написано поверх записи оу
Пьтровица)
Полтескъ см. Полотескъ
полтина ж. И. ед. 138 (3×), 492, 532 (2×), полтин (недопис.) 162; В. полтиноу 328,
полтину 578, 690, [пол]тин[у] 589, на полтину 364, в полтину 521, по[ло]тиноу 328,
полотину 689 (2×); Р. полтини 354

782
Словоуказатель
полтора (ранн. полъ вътора) числ.: И. м. полоутора 138, полъра 500 (пропущен слог);
В. м. в полтора 521; И. ж. полуторъ 403, полоуторе 228, 320, полўторе 410, пото-
ръ (!) 521, потори (!) 689, полтор[ы] 568, полторы 568, полторы 568; В. (или М.) во
полоуторь 831
полубуивyи п. (знач. ?): кр. В. ед. м. конь полоубоуивъ же шизыи 735
полушка ж. (мера количества зерна): Р. мн. полушоко 775 (2×)
Полчко см. Полочко
полъ м. !половина" И. ед. 179, 299, 381, 438, 526, 609 (3×), 681, 926 (3×), 938 (2×),
Ст. Р. 5, 34, п[ол]ъ 835, по[лъ] 585, -олъ 223, поло 45, 130, 218б, 220 (2×), 278 (3×),
320 (3×), 410 (3×), 630 (4×), 654, 750, 761, 833, Ст. Р. 19, 21, пълъ 168, пол 568, 609,
пло (сокращ.) 621, 927, поль 161 (2×); В. полъ 219, 640, 710 (3×), 902, Торж. 18,       
-олъ 947, поло 260 (4×), 663, 689 (4×), 707, Торж. 8, на поло 45, въ поло 776, пъло
Смол. 9/8, пло (сокращ.) 663, по (недопис.) 707; И. В. полъ 90, 238, 536, 564, 721,
788, 799, поло 61, 442, -оло 137, -[оло] 483, пло (сокращ.) Ст. Р. 21 б; Р. полоу 246,
бес полоу 631, безъ полоу 609; Д. по полу 775, по полоу 176 (?), 335, по пол... 806;
В. дв. въ полы 915; ˆ полу Мст. 1
полъ п\тадьс\ть (ранн. полъ пьта десьте) числ. !сорок пять": В. полъ пьта десьте
902
полъ третьядьс\ть (ранн. полъ третья десьте) числ. !двадцать пять": И. поло трьтиь
дьсьто 61 (NB <-тъ>)
полъ четвертадьс\ть (ранн. полъ четвьрта десьте) числ. !тридцать пять": В. пол[ъ]
ц[е]тверъ[т]а д[ес]... 710
полyи п.: Р. Д. М. ед. ж. ... полои води 59
Полюдъ м. личн.: В. ед. за Полоу[д]а 878 (NB лоу); Р. ў Полюд[а] 710; Д. ко Полюдоу
350
полюдь5 с.: В. ед. въ полюдие 226
Полюжь п. прит.: Р. ед. м. оу Полюжа старостъ 793
пометати г.: перф. ед. м. ь ... пометаль 272
помиловати г.: пвл. Г$и" помилуи 610
поминати г.: перф. мн. м. поминалъ 140; предпол. ед. ж. аж[е] будешь не помина[л]а
363
помнити (ранн. -мьн-) г.: пвл. помени 163, помъни 122
помолити г.: пвл. помоли(...) 841 (возм. от помолитись)
поморочь ж. (знач. ?): В. ед. п[ъ]моръце 720 (?)
помочи г.: пвл. помоги 735, Ги (!Господи") помози 203, 330, (Г$и" по)мози рибў (!)
сво(емў) 329
помyшл\ти г.: през. 2 мн. пом[ыш]- -[е]те 304 (?)
пом]тка ж.: И. ед. помитка 413
пом]шати г.: пвл. (не п)омъшаi 286
пом\нути г.: през. 3 ед. пусти єго т[ы](мъ) по мнъ помьн[е](ть) 692
понаболитис\ (или понабол]тис\) г. !позаботиться": пвл. понаболисе 359
понабол]ти г. !позаботиться": пвл. понаболи 538
Понарья м. личн.: Р. ед. у Понарьи 161

пол – пор
783
Поникарпъ м. личн.: Д. ед. ко Поникаропу 775
поногатно5 (ранн. -тьн-) с. (род подати): Р. ед. поногатьнаго 640
поорати г. !распахать": прич. прош. (несогл.) поwрав 698
попадья ж.: Р. ед. ш попадьи 538, ў попадеє 212  
попередъ предл. (с Т.): пропередъ мъною 820 (предвосх. р; возм. от пропередъ предл.)
попечалитис\ г. !позаботиться": през. 2 ед. како сь ... попецьлишсе 310; пвл. попецьли-
сь 765, попецалисе ка 373; сосл. ед. м. чо би ... попецелилесь (2 ед.) 167 (NB е
после ц)
попечаловати г. !позаботиться": през. 2 ед. попечалуєшь 302; пвл. попецалоуи 531
попечаловатис\ г. !позаботиться": през. 2 мн. какъ се гсдо мною попецалуєте и моими
дътми 49; пвл. попецалуись 289, попецалусь (не выраж. j ) 283
поповичь м.: Р. ед. ў поповиць 215
поповъ п. прит.: И. ед. м. Єванове попове 319, пъпъвь 231, поповъ 417; ж. попова
надп. 29
попона ж.: И. ед. ...п[о]н[а] 500; В. попоноу 78; В. мн. попонь 65; И. счетн. 2 поп[он]-
718; В. за дове ппоне (!) 601, за 3 попоне 601
попортити г.: сосл. ед. м. дад бы хорь не попортиль 413
поправити г. !отправить", !доставить" инф. 735
попровадити г. !отправить": пвл. попровади 705
попродати г.: перф. ед. м. ьзо ... попродале 439
попросити г.: пвл. 2 дв. попросита 422
попрошати г. инф. 354; сосл. ед. м. что бы ... попрошалъ 354
попр]дно (ранн. -дьн-) н. !заранее": попръдьно 638 (?) (возм. по пръдьно <предено> от
прьдено !пряжа")
попъ м.: И. ед. попе 368, [попе] 343, попъ 520, Звен. 2, поп[ъ] Город. 1, [попо] 924;
Р. wто попа 757, ш попа 549, 558, . попа 489, ш по-а 293, w (!от") попа 619, (!от")
попа 263, ў попа 220, 483, 671, у попа 260, -опа 216 (?), ш папа 87 (NB а); В. Р.
попа 673 (?); Д.попови 831, ко попу 173, 177, к[ъ] --[п]у 536 (?), к попу 413, 538;
Т. за попъмъ 519, за по[пом]- 302; ˆ попъ еми#... 276 (попъ = поп<ы> Т. мн.?; попъ
И. ед.?)
попyтати г.: пвл. попытаи 717, попытаї 846; 2 дв. попытаита ми 422
пора ж.: М. ед. ож[е є](си в) # пор[и] 385 (?)
порожнии п.: кр. И. ед. м. оже боудьше порожне Пск. 6 (возм. от порозныи, с ж вм. з;
возм. от порожныи); — ср. порозныи
порознyи п.: кр. И. ед. ж. (?) порозна 616; — ср. порожнии
порозум]ти г. !отнестись с пониманием": пвл. 2 мн. порозўмъите братье емў 724
поромъ м. (!плата за перевоз"?): Р. ед. пъръма  854, [по]рома 349 (?)   
портище с. !отрез ткани" И. ед. 262, 263
портъ м.: В. мн. пор[т]и 687, порты Вит. 1
порука ж.: В. ед. далъ пороукоу в коунахъ 389, како еси возложило пороукоу на мою
сестроу 531, которое слово (во)звело на мь и пороукоу 531, на прав[ку] бъ i на
поруку далъ 469; М. ьзо во пороуки за сироти 59; ˆ -о[р]оуке Ст. Р. 29 (?)

784
Словоуказатель
порученъ (или поручень) (ранн. -чьн-) м. !поручитель": И. ед. ь пороуцене отецеве
твоемоу по Иванока Твер. 1, а ь [не п]орўцене Жьдкў 235, а ь за то сьло пороуцнь
510, то за Иванка поруцнь 260
поручитис\ г.: перф. ед. ж. а ныне сь дроужина по мь пороучила 109; ˆ порўчи(...)
Смол. 14 (?)
поручнyи п. !служащий залогом, поручительством": И. ед. ж. корова пороуцьнаь 138
Порховъ м. геогр.: В. ед. [о]у П[ор]ъховъ 266; М. в Порховъ 540
Пор]и м. личн.: на Пор[ъ]є 493 (?)
пор]чанинъ м. жит.: Р. мн. ш поре[ца]... 264 (?)
пор\дитис\ г.: перф. ед. м. како єсьмъ порьдилесе 359
посадити г.: пвл. посади же 805
посадникъ (ранн. -дьн-) м.: И. ед. посаднике 918; Р. ш посадник- 106, [ш] ...ика 933; Д.
посадьникоу 601, посадь[ник]о(у) 831, къ посадьникоу 605, ...адьнику 719,
посаднику 310, 385, п[о]с[а]днику 594, ко посадникоу 704, к ог$и%диноу (!) посадкоу
339 (пропущен слог); Т. с посадникомъ 154; ˆ фрагменты: 98, 189, 543
посадничь п. прит.: Д. ед. м. сн+у посадничю 352, синю (!сыну") посадницу 301; Т. с
посадницимъ Мануиломъ 358; И. мн. м. посадничъ люди 698; В. посьдници (ь!)
463; Д. посадничимо людемъ 698
поселищнyи (ранн. -щьн-) п.: Р. мн. посьлищеныхо коуно (!подати с селений") 550
поселити см. послати
посель5 с.: В. ед. на посельє 933
послати (ранн. -съл-) г.: инф. послати 272, 724; през. 1 ед. посълю 862, -[осъл]ю 732 (?),
посолю 705, ь посолоу Торж. 13 (NB лоу), посл[ю] 948, послоу 421 (NB лоу); 2 ед.
не послешь Торж. 10, ни ты мнъ ... пошлеше 750; 3 ед. оти не п[осл]е 235, пошле
274; пвл. посъли 109, 834, 902, пос[ъ]ли Смол. 14, посъли же 246, 805, посъли жь
831, посоли 624 (2×), 708, посли 167, 221, 481, 594, 615, 645, 781, Торж. 10, посли
ми Вит. 1, н[е посли] 221, пошли 134, 354 (2×), 446, 536, Смол. 3, поши 177 (пропущ.
л), пос[ь]ли 356 (?) (возм. от поселити); 2 дв. (?) по[сл]и... 510; аор. 1 дв. се посъла-
ховъ 842; 1 мн. ...лахомъ 137; перф. ед. м. послале єсемъ 937, есеме ... послале 131,
послале ьзо 27, послале 169 (2×), 536, 600, послаль есмь 413, посълалъ 605, по-
слалъ єсмь 358, послалъ єсме 362, послало єсьмо 259, послало [є]... (1 ед.) 133; ж.
есьмь посъльль 682 (NB льль); мн. м. се послали 600, послалъ 286, послале єсме
281 (возм. 1 ед.); безэлевый перф. (2 ед.) посла єси 99, єси посла 135; сосл. ед. м.
быхо посолале 705, быхъ послале 724; предпол. ед. м. будешъ послалъ 358; прич.
прош. ед. м. пославъ 235
послухъ м.: И. ед. а на то Б$о" послухъ 520, а на то послоухо 377, Б$г"ъ мьжи нама
послоухо былъ 675; И. мн. а на то рьдьцъ и послусъ 366, [пос]л[ў]хе 343 (маловер.
И. ед.); Т. послоухы 924 (маловер. И. мн.)
послушати г.: перф. мн. м. вы ... нь послушали 345
посл] предл. (с Р.): после 689, росле (р!) 929
пособити г.: пвл. пособи 283
пособл\ти г.: пвл. пособльi 286
пособникъ м.: И. ед. пособ[ь]никъ 749
посолъ м. !посланец" И. ед. 10

пор – пра
785
посолъ м. !соленье", !соленая рыба": В. ед. посълъ 682 (маловер. Р. мн.)
посречи г. !договориться", !условиться": инф. посреци 251 (?)
поставити г.: пвл. постави 502; перф. ед. м. [єсе]м(о) ... [п]оставило 196 (?); мн. м.
[п]оставили 222; сосл. ед. м. ьзъ быхъ ... поставиле 610; ˆ поста... 470
поставъ м. (знач. ?): И. счетн. 4 посдави (д!) 908
Постн\ м. личн.: Р. ед. w (!от") Посени 497
постояти г.: пвл. постои 5
постригати г. инф. 717
постр]кати г.: през. 3 ед. пострьчьть 831
постyд]тис\ г.: инф. не постыдътись 317
посулити г.: пвл. посули 367; перф. мн. м. есть посоулили (2 мн. ?) 603
потаити г.: перф. ед. м. потаилъ 907
потер\ти г.: през. 2 ед. потерьеш[и] 163
Потка* м. личн.: Д. ед. ко Поктъ (!) 750
потрудитис\ г.: пвл. 3 ед. потроудись до владычъ 725
потснутис\ (ранн. -тъсн-) г. !поспешить": пвл. потоснись 657, 706
пот]шитис\ г.: през. 1 ед. ь сь имо потешоу 705
пот\ти г. !убить" инф. 531; пвл. потени 531
почати г.: през. 2 ед. поцьньши 752, поценеши 227, поцнешь 364; 3 ед. почьне 820,
поцьне 129, пъц[ь]не 794, поцне 406, поченете Смол. 12; 3 мн. почъноу 527
почесто5 (ранн. -чьс-) с. !почестье": В. ед. поцостое Ст. Р. 17 (?)
почта ж. !почестье": И. ед. поцта 147; Р. поцте 215, кроме поцте 218б, почты 218а,
поцты 218а
пощепати г.: прич. прош. (род и число неизв.) по[щ]епав[ш]и 881
пощипати г. !ухватить", !заполучить" (?): прош. ед. м. пощипало 213
по]хати г.: инф. погиха... 266 (NB ги) (?); през. (возм. пвл.) 1 мн. поедъмъ 252 (дъ
эквивал. до); през. 3 ед. [п]оедь 781; 3 мн. поедуть 69; пвл. поъди Твер. 2, по[ъди] 847,
поєди 361, поеди 112, 415, 804, Твер. 5, поеди(...) 625 (возм. 2 мн.), поєдь 19, поъдъ
312 (?); 2 мн. поъдите 187 (2×); перф. ед. м. поєхале 534, поехало 531; сосл. мн. м.
чо би есте поихали 497
пояти г.: през. 1 ед. поимў 731; 3 ед. оце ю Б$о" поемете 705; пвл. поими 266 (2×), 404;
перф. ед. м. [се ес]и поьле 112, [п]оьле (2 ед. [?]) 155, [ес]и поьлъ 831, поьлъ 9; прич.
през. ед. м. поема Звен. 2; прич. прош. ед. м. поемъ Торж. 10
правда ж.: В. ед. правду 473
праведьщикъ м. (судебное должностное лицо): И. мн. правищикъ 154 (NB ви)
правити г. !выполнять (обязательство)", !доставлять (товар)", !платить": през. 1 ед. а ь
пьшеничю пр-[вл]ю 805; пвл. а коуны прави со проста 439, по сомолове прави 344,
прави же лоньскоую гривьноу 788; 2 мн. а правите имъ тъваро 548; прич. през. ед.
м. м[нь двь гривь]нь правь 68
правка ж. !судебное разбирательство": В. ед. на правку бъ i на поруку далъ 469
право н. 222
правyи п.: кр. И. ед. м. правъ ти есть 819 (2×)
праздка ж. !арендная плата": И. ед. [п]раз[к]а 406; В. празку 131

786
Словоуказатель
праздъ м. (или празда ж.) !арендная плата": цто было в Пудоги празда (Р. ед. от
праздъ или И. ед. от празда) 131
прасолъ м. !торговец": Р. ед. оу прасъла Ст. Р. 35а; М. мн. во прасолехо 713
прашати г.: през. 3 ед. прашье 227; пвл. прашаи 502; — ср. прошати
прашатис\ г.: перф. ед. м. ь прашалъсь 605; — ср. прошатись   
предати г.: прич. прош. ед. м. предаво 817
предатис\ г.: перф. ед. м. прьдальсе къ мни 321
предъ и пр]дъ, предл. (с Т.): пръдъ 317; — ср. передъ
при предл. (с М.) 28, 42, 125, 133, 358, 519, 531, [п]р[и] 193
Прибyла (или Прибyл\) личн.: Р. ед. ў Прибыле Ст. Р. 5
прибyтокъ м.: Р. ед. прибытка 414
Прибyша личн.: Д. ед. Прибышъ 125  
ˆ привегре(...) 233 (?)
привезти г.: през. 3 мн. -ривезўть 854; пвл. привези 125   
привести г.: прич. през. ед. м. (?) привед(-)[ь] 849 (возможно, переправл. из приведо)
привитка (ранн. -тък-) ж. (какой-то вид одежды): В. ед. привитъкоу 717
пригодитис\ г.: през. 3 ед. инде ли сь пригодить 565, али ти не пригодитьсь Торж. 8  
придати г.: перф. ед. ж. не придала 765
приже н. !вместе (с кем-л.)", !в (чьем-л.) сопровождении" (?): прижь Звен. 2
призр]ти (ранн. -зьр-) г.: пвл. призьри 620
приимати г.: през. 3 ед. ати прие[м]... 890; 3 мн. не приимлюте 757
приказати г.: пвл. прикажи 243, 271, ...кажи 754 (?); аор. 1 ед. приказахо 220; перф. ед.
м. язо ... приказале 344
приказъ м. И. В. ед. (в начале грамоты) 93, 144, 275, 303, 383, 538, 931, 933, 948,
Ст. Р. 2, приказо 134, 259, 622, прика[зо] 594, ...азо 260; Т. приказомо 622
приказyвати г.: през. 1 ед. приказываю 519, 692, приказыває (!) 519 (возм. 3 ед.); 2 ед.
прикажзиваєши 99 (NB жз)
приковати г.: пвл. 2 мн. [п]рикуеть <-куите> 411
прикyнути г.: през. 3 ед. прикинъ 929
прилбица ж. !шлем" И. ед. 383 (2×)
приложити г.: пвл. приложи 358
приобидити г.: прич. страд. И. ед. м. приобижени 248
приплyвати г.: през. 3 ед. п---#лываеть Торж. 19 (?)
припровадити г. !отправить", !доставить": сосл. ед. м. то бъ єси ... припровадилъ 282
присв]д]ти (ранн. -съв-) г. !узнать при случае" (?): през. 2 мн. [п]рисовесть 893
прислати (ранн. -съл-) г.: инф. прислати ти 627, при#-[л]ати 622, прислать 21; през.
1 ед. присълоу ти Смол. 12 (NB лоу); 2 ед. не присълеши 915, не присълеши ли
Торж. 18, вевериць ми не присълещи 246 (NB щ), не присълещи ми 246 (NB щ), не
присолеши 776, не прислеши 155; 3 ед. присъле 794, ...сълеть 742 (?), пришле 142;
3 мн. пришлю 142; пвл. присъли 332а, 732 (2×), 743, 776, 912, 915, Смол. 12, Торж.
18, 19, ...[и]съ[ли] 736а, присъли же 776, присъли ми 664, 912, присоли 705, 731, 746,
присоли же 436, присли 155, 418, 592, 717 (2×), 771 (3×), 775, Торж. 10, прислы 765

пра – про
787
(NB лы), пришли 17, 21, 24, 43, 53, 99, 272 (2×), 358, 365, Твер. 2, пришли ми 43,
приш[ли] ми 271, пришл- 16, приши.#ли ми 775 (?) (возм. ошиб. вм. прислеши ли
ми), (...)шли 257 (?); 2 мн. присъте ми 424 (пропущен слог), прислите Пск. 6,
[прис]ли[те] 524, пришьлить 69, пришлите 173, пришлите ми 124; перф. ед. м. еси
прислале 582, прислалъ 3, не прислало єси 445; мн. м. прис[ъ]лали 743; сосл. ед. м.
цо бъ єси прислаль 129; прич. прош. ед. м. приславъ 3; прич. прош. (вероятно,
несогл.) присл{л}авъши 141; прич. страд. И. ед. ж. присълана 745; ˆ -ришлю 277
присловь5 с. !худая слава", !укор": Р. ед. присловиь 286, присловъь 745
приставити г.: пвл. да пристави отрокъ 947, а пристави на нь отро(к)ъ Ст. Р. 15, к(ъ)
тъмоу же пристави къне 891
приставъ м.: И. ед. приставе 19
пристричи г.: пвл. пристриги 536
прис]кyвати г. !прирубать, рубить дополнительно" (?): перф. мн. м. присиквали 20
(NB кв)
притечи г. !прибежать", !быстро прийти": сосл. ед. м. (2 ед.) бы ... притькль 752
прити г.: през. 1 ед. ь придоу 798, ьз[ъ] ти придоу 380; 2 ед. придьши 731; 3 ед. приде
43, 784, приде ти (през. ?) 635, придеть 40; перф. ед. м. пришьле 165, пришьль 636,
есмо пришль 222, пришле 243, пришелъ 618; дв. м. пришьла есвъ 605; мн. м.
пришли 310, 724; прич. прош. (?)  ед. м. при[ш]ь 675 (NB отсутствие дъ); несогл.
пришъ 821 (NB отсутствие дъ); ˆ п[р]иш... 867 (?)
прихажати г.: пвл. прихажьи 82
приходити г.: през. 3 мн. приходь 31; перф. ед. м. еси приходиле 105, е[с]и ... н[ь
при]ходилъ 752
прихожанинъ м. !пришлый человек" (?): Р. мн. оу прихожано Ст. Р. 12
при]хати г.: през. 1 ед. приедю (ю!) Звен. 2; 3 мн. приєдуто 345; перф. ед. ж. ьзо
прехала (!) 531; прич. през. ед. м. приедь 82; прич. прош. ед. м. приехавозмете 775
(ошиб. вм. приехаво возмете), прьехаво (ь!) 531, приихавъ 358; мн. м. приєхавшъ
249; прич. прош. (несогл.) приъхавъ 417
прияти г.: пвл. приими ь 737, приiми 534; перф. мн. м. приьли 724, приьлъ 473 (?);
прич. през. ед. м. приима 615
про предл. (с В.) 30, 99, 131 (2×), 147, 213 (2×), 266, 275, 344, 358, 412 (2×), 600 (3×), 622,
752 (?), 772, 777, 944 (2×), 948 (2×), 949, Ст. Р. 10, Пск. 6 (3×), пръ 26
провадити г. !отправить", !доставить": пвл. п[рова]ди 129 (возм. перф. п[рова]дил...)
провозъ м. !плата за провоз": Р. ед. провоза Твер. 2
продавати г.: инф. продавать 129, имешь продавать 364; безэлевое сосл. (2 ед.)
продьва (ь!) да бы еси 528
продажа ж.: ˆ продажи 490
продати г.: инф. не продать Ст. Р. 2 (см. также продатись); през. 3 ед. прода 271
(маловер. аор.); перф. ед. м. продале ти е ес[ь]м[ь] 679, продале 165, еси продаль
581, продалъ есьмъ (возм. 1 мн. м.) Торж. 2, продалъ есмь 420, еси не продалъ 732,
еси продал[ъ] 732, продалъ 469, еси продало Вит. 1 (2×), еси не продало Вит. 1; ж.
еси продала Ст. Р. 8, [не] пр[одал]а (2 ед.) Ст. Р. 8; сосл. ед. м. то бы еси продьле
(ь!) 528 (конечное е переправл. из ь); прич. прош. ед. м. продаво 350, -родаво 681;
мн. м. продавъше 424; пвл. см. продаяти

788
Словоуказатель
продатис\ г.: през. 3 ед. не продасци Ст. Р. 2 (сци надписано над ть, чтобы заменить 
не продать на  не продасци)
продаяти г.: през. 1 ед. продаю (!оштрафую") Ст. Р. 11; 3 ед. продаєть (!штрафует")
370; 3 мн. продають 97; пвл. продаи Город. 1, продаи (!оштрафуй") 247, не продаи
709, 920, нь продаi 65, прода[е] 163, прадаи (!оштрафуй") 900 (предвосх. а), прода
(недопис.?) 65, не прода (недопис.?) 706, прод[а]- 133; 2 мн. продаите 160
Прожневичь (ранн. Пръжн- [?]) м. отч. (или жит.): М. ед. на Пръжневици 526
Проклъ м. личн.: Р. ед. до Прокла (!до Проклова дня") 496
Прокопии м. личн. (церк.): И. ед. Прокопии 522, Прокопиї 559; В. (?) Прокопиь 506; —
ср. Прокопья
Прокопья м. личн.: В. ед. Прокопи[ю] 551, Р. у Прокопьъ 736 б, ў Пръкъпиъ д. 2; Д. ко
Прокопє 148; М. [н]а Прокопьъ 736а; — ср. Прокопии
прокрута ж. !ссуда на обзаведение": В. ед. прокроутоу 356
Прокша (ранн. -къш-) м. личн.: И. ед. Прок[о]ша 343; Р. ш Прокошь 115; Д. къ
Прокъшъ 664, ко Прокоше 713, ко Прокш- Твер. 4
пролежь ж. !товар, пролежавший (не проданный) дольше положенного срока" (?):
И. ед. прольжь 758
проливатис\ г.: през. 3 мн. [сль]зы проливаюсть (ст!) 317
промежи и промежю, предл. (с Т.): промежи 154, промежю 361 (2×)
промyслити г.: през. 1 мн. дать да о васъ промыслимъ 852; пвл. промысли о томъ 824;
см. также ˆ ...мысливсь
Промyслъ м. личн.: Р. ед. (о)[у] Промысла Ст. Р. 20
промyшл\ти г.: пвл. промышльи 428; прич. наст. ед. м. промышлаь (NB ла) въ
домоу 893
проноситис\ г. !разглашаться": през. 3 ед. проноситсь ш Кюрьяка (о слухе) 538
пропередъ см. попередъ
просити г.: през. 3 мн. прось Ст. Р. 2, (...)просьть 892 (вероятно, имелась еще пристав-
ка); пвл. проси 394, 463; перф. ед. ж. просила 531
прослyшати г.: инф. ...ослы[ш]а[ти] 763 (?)
просолъ м. !малосольная рыба": И. ед. просоле 280 (?), Ст. Р. 2
просольнyи п.: кр. И. счетн. м. 3 просолни 258
простyи п.: М. ед. м./с. во простемо 686; кр. Р. ед. с. со проста (наречн.: !сразу", !немед-
ленно") 439, Пск. 6, со [прост]а 221 (?), с проста 17, с проста (!сразу" или !попросту")
131, ... [проста] 646, с посто (!) 411(?); Д. по просту (наречн.) 931
протер\ ж. !издержка", !убыток" И. ед. 155
противу н.: [противоу] 600
проторъ м. !издержка", !убыток": М. мн. во проторъхо 366
прочи (или проч]) предл. (с Р.) !сверх", !кроме": прочи 689
прочь и проче, н. !прочь": прочь 119, проче 724, проце 531
прошати г. инф. 406; пвл. прошаи 354; — ср. прашати
прошатис\ г.: инф. прошатъсь 314; — ср. прашатись
Прошкевая ж. по мужу: Р. ед. оу Прошкевии 701 (е, возможно, переправл. из о)
Прусовая ж. по мужу: Р. ед. (-)[у  П]р[у]сов[ъ]е Ст. Р. 38

про – п]с
789
Прусъ м. личн.: Т. ед. со Проусомо 439
пр]дъ см. предъ
пр\дено см. попръдно
пр\слень м. !пряслице": И. ед. прьсльнь надп. 23
Псанъ (ранн. Пьс-) м. личн.: Р. ед. у Пьсана 240
псати см. писати
псковитинъ (ранн. Пльск-) м. жит.: Д. ед. пльсковитиноу 926
Псковъ (ранн. Пльсковъ) м. геогр.: Д. ед. Пльсковоу 656, Пльскову 776, ко Пльсков-
781; М. Плъскове 109
Пудога ж. геогр.: М. ед. в Пудогъ 131, в Пудоги 131
пудъ м. И. В. ед. 136; Р. мн. пудово 61, [п]ўдово 409
пузъ м. (мера сыпучих тел):  ˆ п[оуз]... 949
Пун\ личн.: Д. ед. къ Пўнъ 433
пусти част. !пусть" 142, 692
пустити г.: през. 2 ед. [п]о[уст]иши 150; пвл. поусти 772, не поусти 550; 2 мн. пустите
142; перф. ед. м. не поустиле 605, поустилъ же мь 9; прич. през. ед. м. не поусть
912; ˆ поуст... 806
Пустопержа ж. геогр.: М. ед. на Пустопьржи 23
пустошити г.: през. 3 ед. пустоши 359
пустyи п.: кр. И. ед. ж. половинь (!) пуста 301, зандо єсмъ пуста (!бездетна") 692
Путила м. личн.: И. ед. Поутила 165; Р. оу Поутилъ Ст. Р. 19, 36 (2×); — ср. Путилъ
Путилъ м. личн.: Р. ед. оу Путила 697; — ср. Путила
Путковая (ранн. -тък-) ж. по мужу: Р. ед. оу Поутоковьi <-ъи> 630
путь м.: В. ед. по пўть 390, на путь 928, на великеи путь 928; И. В. поуть 850; Р. пути
580, до пути 354, безъ пути 10; Д. по первомў пўти 724; Т. путемъ 928; М. на поути
436
Путьша м. личн.: Р. ед. отъ Поутеши 850
Путьшиная ж. по мужу: Р. ед. оу Поутешине{н}е Ст. Р. 22
Пут\та личн.: Р. ед. ў Пўтьтъ Ст. Р. 5, оу Поут[ь]... Ст. Р. 9
пухъ м.: Р. ед. козиь пуха 263, п[уху] 129 (?)
Пучн\ личн.: Д. ед. к Пуцнъ 303
пущати г.: през. 3 мн. пущаю ли Твер. 2
Пуя ж. геогр.: М. ед. в Пўе 52
пшеница (ранн. пьш-) ж.: И. ед. пешеница 775; В. пьшеничю 805; Р. [пь]шениц[ъ] 863,
-[ьшьниць] 893, пьшьнъцъ 366, пь-[е]ницъ 606, пешеници 775, пошьниць 636,
пшеницъ 471, 521, пшенице 196, 218а, 220, пшеници 136, 254 (2×), пшениц[и] 22;
М. в ... пьшьнъцъ 366, во пшеници 254
пшенка ж. (знач. ? ): Р. ед. пшенки 354 (2×), [п]шенъке 22
пшено (ранн. пьш-) с.: И. В. ед. п[ь]шьно 108 (?)
Пyтарево с. геогр.: В. ед. на село на Пытарево 243  
ˆ пьсьное 741
П]сковна (ранн. Пъсъковьна) ж. отч.: Р. ед. оу Пьсоковьнъ 818

790
Словоуказатель
п]сьяньскyи п. геогр.: В. ед. ж. пъсььнескую 698
Пюхтинъ п. прит.: Р. мн. (?) у Пюхтино 403
П\нтеликъ м. личн.: И. ед. Пьнтьликь 23
П\нтел]5въ п. прит.: Р. ед. м. ш Пьнте... 263 (?)
П\нтел]и (ранн. -ньт-) м. личн. (церк.): И. ед. Пьньтелъь 561; — ср. Пьтелъи  
П\тел]и м. личн.: Р. ед. оу [Пьтьлъ]- 809; Д. к Пьтелъю 383; — ср. Пьнтелъи
п\тница (ранн. -тьн-) ж.: В. ед. въ пьтьницоу 799, [въ п]ьт(-)ницю 673
п\тно с. !клеймо": Р. мн. пьтенъ 354
п\тyи числ. порядк.: кр. Р. ед. м. полъ пьта 902; Р. ед. ж. полъ пьтъ 238, пло (!) пьтъ
Ст. Р. 21 б, полъ пьте Ст. Р. 5, поло пьть 320, Ст. Р. 21, п[оло] п[ьт]- 320, полоу
пьты 246, полу паты Мст. 1 (NB па )
п\ть числ. И. Ст. Р. 22 (5×), пьте Ст. Р. 22 (3×), пьтъ (ъ!) 219, пьть надесь 219; В.
пьть 297, п[ь]т[ь] 790, пьть наца... 482, въ 5#ть 336; Р. безо пьти 322, бес пати 758
(NB па ), до 5ти 717; Р. (?) пьти сотъ 322; Д. по пьти Ст.Р. 2, 30;  М. во пь[т]- 256
п\ть сотъ, п\тьнадьс\ть (ранн. пьть на десьте) см. пьть
П\тьша м. личн.: Р. ед. оу Пьтшь 761
Р
рабъ м.: И. ед. рабъ Бж(иi 519, рабъ Б(ж(ии) 369, рабо Бж(и 138, бъ (!) Бж(и 42, рабо ...
Ст. Р. 1; Д. Ги помози рабу своєму 203, Ги помози рабў своємў 330, (Ги по)мози
рибў сво(емў) 329 (повтор. и)
Рагуилово с. геогр.: Р. ед. изъ Рагуилова 297
Рагуилъ м. личн.: Д. ед. ко Рагоуилови 831; — ср. Рагулъ
Рагулъ м. личн.: Д. ед. Рагоулови 427; — ср. Рагуилъ
ˆ Рад... 883; ко Ра... (Д. ед.) 793
Радехъ м. личн.: Р. ед. оу Радеха 320
Радила м. личн.: И. ед. [Р]адила 924; Р. ш Радиле 442
Радко (ранн. -дък-) м. личн.: Р. ед. оу Радъка 168, ў Радъ[ка] 710
Радковая (ранн. -дък-) ж. по мужу: И. ед. Радоковаь 227
Радковъ (ранн. -дък-) п. прит.: М. ед. ж. въ Радъко[в]- [в]ежькъ 805
Радогость м. личн.: И. ед. Радого[сть] 571 (возм. от Радогостъ)
Радон]жь п. прит.: И. ед. м. Радонежь воноуке 688
Радославль п. прит.: Р. ед. с. -[а]дослаль исполовиь 50 (NB отсутствие в)
Радославъ м. личн.: В. ед. на Радослава 213; Р. ш Радослава Ст. Р. 35а; Т. (!за") Радо-
славомо 50
радость ж.: В. ед. да (!дай") Бого вамо радосте 497; Д. ко радости моеи 497
Радошковъ п. прит.: М. ед. ж. на Радошкове зе[м](ле) 761
Радславль, Радславъ см. Ратьславль, Ратьславъ
радъ п.: кр. И. ед. м. радъ быхъ послале 724
Рад\та м. личн.: Р. ед. у Радьтъ 799; Д. ко Радьть 879; Т. со Радьтою 935
разв]5 союз: развиє 520

п]с – рож
791
разграбити г.: перф. мн. м. разграбили 496; — ср. розграбити
разъ м.: В. мн. -[а]зы 226 (?)
рало с. !поральное" (подать с плуга, сохи) В. ед. 805; Р. ед. рала 663 (2×)
рано н. 893
распрашати г.: прич. прош. ед. м. не распрашавъ 605
рать ж. И. ед. 272; В. рать 636
ˆ Рать... 714
Ратьмиръ м. личн.: Д. ед. Ратемирў 346, ко Ратмироу 334
Ратьславль (или Радславль) п. прит.: Р. ед. м. у Рацлаль 260 (NB отсутствие в)
Ратьславъ (или Радславъ) м. личн.: Р. ед. ш Рацлава 262
Ратьша м. личн.: Р. ед. оу Ратше 320, у Ратше 348, оу Р[а]--шь 665; Д. Рат--- 665
Раховичь м. отч.: Р. ед. оу Раховица 863
Рашко м. личн.: Р. ед. оу Рашка 478, оу Ращка (щ!) 478
Рев\та личн.: Р. ед. (?) Рьвьтъ 743 (предвосх. ь) (?)
Режковъ (ранн. Рьжьк-) или Р]жковъ (ранн. -жьк-), п. прит.: М. ед. м. на Рьжьковъ
зьти 789
Ремша (ранн. Рьмьша) м. личн.: Р. ед. ш Рьмьшъ 725
Ремья (ранн. Рьм-) личн.: Р. ед. оу Рьмье Ст. Р. 36
рем\нyи п. !ременный": кр. И. мн. м. рьмьны 500
Репехъ* м. личн.: И. ед. (в функции Зв.) Репехо 265; Д. ко Репеху 134
Ретка (ранн. Рьтъка или Ретъка) личн.: Р. ед. оу Рьтъкъ 905
речи г.: пвл. реки 656; перф. ед. м. ты рекле 748, ...клъ єси 4 (?), не реклъ ми 3, рькло
879; ж. ьзъ рекла 328; плюскв. ед. м. былъ ... рьклъ ь 675, реклъ єси былъ 195;
прич. през. ед. м. рекь 531, рка 697; прич. прош. мн. м. (...)рекоше Ст. Р. 9 (?)
ржанyи п. И. ед. м. 363; В. ржаныи 297
Рикиничь м. отч.: Р. ед. оу Рикиница 320 (возм. от Ръкиничь)
ринути г.: през. 1 дв. риневь 227 (?)
роба ж. И. ед. 98, 109; В. робоу 109, 831, роубоу 831 (предвосх. оу)
робии п. прит.: Р. мн. робьихъ въ(вериць) 335
робичнyи п. (знач. ?): кр. И. ед. ж. робична 500
робота ж.: В. ед. роботоу 945
Роготинъ п. прит.: Р. ед. м. оу Роготина 138
Родиванъ м. личн.: И. ед. Родиване 122; Р. у Родивана 568
Родивачь м. личн.: Р. ед. ш Ръдиваца 339
родитис\ г.: перф. ед. м. не родилсь 101; сосл. ед. ж. чо бы сь ... не родила 302
Родковичи см. Ротковичи
родъ м.: Р. ед. оу моего рода 748; Д. роду 519; И. мн. роди (!родственники") 9
Рожн]га (ранн. -жьн- [?]) личн.: Р. ед. ш Рожнъгъ Торж. 18
Рожн]тъ (ранн. -жьн-) м. личн.: Р. ед. ш Рожнъта 915; Д. къ Рожънътови 336
рожь (ранн. ръжь) ж.: И. ед. роже 775, ръже 142, рож ли 358; В. рожь 23, 97, 196, 242,
510, -ожь 943, роже 481, Твер. 2, про роже 412, 948; Р. рожи 220, 350, 391, 689 (3×),
775, 920, д. 4, [рожи] 334, рож- 442, ржи 17, 23, 136, 161 (21×), 162, 179, 191 (2×), 299

792
Словоуказатель
(3×), 364, 471, 492, 500, 521 (2×), 938 (2×), д. 2, [р]жи 358, рж[и] 939, жри (!) 299, ржы
310, рж- 1, д9 рьжи 122 (?) (возм. от ръжа !разрезание", !раздел" [?]; возм. д9рьжи
!держи"); Д. къ ръжи 566; М. на ръжи 609, (!в") рожи 254, во жи (!) 254 (?)
Рожьство с.: В. ед. на Рожьство Х$в"о 913, на Ржьство (сокращ.) Б$ц"ъ 913, на Роство 144
(NB -оств-); И. В. Рожво (сокращ.) 506; Д. к[ъ] Ро[жеств]у 241
розбои м.: Т. ед. розбоэмъ 496
Розвадичь м. отч.: Р. ед. оу Розвадиць 877
розвести г.: перф. мн. м. (2 мн.) розвьли есть <єсте> 510
розгн]ватис\ г.: аор. 2 ед. розгнъвась 605
розгор]тис\ г.: пвл. 3 ед. сь розгори 521
розграбити г.: перф. мн. м. розграбили 496, есть ... розграбилъ (3 мн., возм. 2 мн.) 252;
— ср. разграбити
роздавати г. !раздать, пораздавать": перф. ед. м. роздавале 698
роздаяти г. !раздать, пораздавать": прич. прош. ед. м. роздаьвъ 675
розд]лити г.: перф. ед. м. єсмь роздилило 23
розм]ръ м.: (мера емкости) — И. В. счетн. 3 розми... 701 ± !размеривание" (?) — М. ед.
по розмери 501 (?)
Розн]гъ м. личн.: Р. ед. отъ Рознъга 119
розрон\ти г.: перф. ед. м. ь ... розроньль 272
розрубити г. !разверстать": перф. ед. (?) м. розроубиле Ст. Р. 12 (р после з написано
поверх д); мн. м. роздроубили 902 (NB здр)
розумнyи п.: кр. И. ед. с. дать ми розумно (!чтобы мне было понятно") 53
рокъ м. !срок": И.В. ед. роко 144
Рокyшь м. личн.: М. ед. на Рокыши 789
Романичь м. отч.: Р. ед. оу Романи[ць] 640
Романъ м. личн.: В. ед. (?) Романа 545; Р. ш Романа 383
ронити г. !валить (лес)": през. 3 мн. -[о]ньт- 754 (?)
роскладнyи п.: В. ед. ж. росокладеную межю (!общую границу вотчины, подразде-
ленной на участки отдельных арендаторов") 698
росмотрити г.: инф. росмътрити 142, росмотритъ 933
росомуха ж. !росомаха": И. ед. росомўха 2
роспyтати г.: прич. прош. дв. м. ръспытав[ъ]шь 685
роставити г.: перф. мн. м. ростави[л]и 38
Ростила личн.: Д. ед. ко Ростили Торж. 8
Ростихъ м. личн.: Д. ед. къ Ростих[у] 160
Ростовъ м. геогр.: Р. ед. из Ростова 745
рост\гатис\ г. !начать тяжбу": перф. ед. м. ростьгалесь 154
ˆ [росход]... 777
рота ж. !клятва": Д. ед. еси заходиле роте 705, а въходить мь погосте ротъ 834, а
Славънъ не ходи ротъ ни ... 877
Ротковичи* (или Родковичи*) мн. м. геогр.: В. Ротковици 318
Рохъ м. личн.: Р. ед. ш Роха 610

рож – р]з
793
рощ]пити г.: прич. прош. мн. м. р[ощъпив]ше 295 (?)
рубль м. И. ед. 363 (возм. В.), роубль 162 (ь переправл. из е); В. рубль 4, 30, 260 (2×),
354 (2×), 589, за рубль Ст. Р. 2 (л переправл. из ь), рубель 689 (2×), рубьль 366,
рубеле 254, рубелъ 374 (NB лъ); Р. рубль 25, 45, 133, 260 (2×), 278 (2×), 689, полоу-
тора роубль 138, полъра (!) роубль серьбромъ 500; М. в рублъ томь 589; Р. мн.
рублевъ 249, [рубле]въ 249, рубльвъ 274, рублово 256; И. счетн. 2 роубль 138,
2 рубль 42; В. 2 рубль 318, въ 2 рўбль 138, за два рубь (!) 375, два роу... 949, 3
рублъ серебромъ 154, в три рублъ 521, на 14 рублъ 249, по 3 рўбль 65, [w] 3 рўбль
144; ˆ руб[л]... 45
рубъ м. !разверстка": Р. ед. без руоба 99
рудавyи п. !буро-красный", !рудый": кр. В. ед. м. мьтьле рудаво 765
рудавьщина ж. !ткань буро-красного цвета": Р. ед. роудавещене 713 (ще вм. щи под
влиянием соседних слогов)
рудити г. !красить в красное": прич. страд. полн. Р. мн. роужьныхо 429
рука ж.: В. ед. дала роукоу за зьте 531 (2×), ьла есмо сь емў по рўкў 731; В. мн.
избивъ роукы (!совершив рукобитье") 9; Д. (къ) ру[ка]мъ 275; М. цьто ти товара во
роукахо 107
рукописани5 с. !завещание" В. ед. 519, роукописаниє 138, рукъписаниє 580, рукопи-
са... 692; Р. прочи рукописания 689; Д. по рукописанию 689; И. мн. ...куписание (!)
307; В. рукопъсаниа (иа!) 307, рукусани{уе}ь (!) 307; — ср. рукопсаниє
рукопсани5 с. В. ед. 42; — ср. рукописаниє
Руса ж. геогр.: М. ед. въ Роусъ 526 (2×)
русаль] мн. ж.: В. в [р]оуса[л]ь... 389 (возм. от русальная недъль); М. о русалеьхо
131
Русила м. личн.: Д. ед. ко Роусиле Смол. 12; М. на Русилъ 615 (возм. от Русилъ)
Русь ж. геогр.: В. ед. въ Роус[ь] 105
рути г. !подвергать конфискации имущества": инф. а рути ть хоцу 776
ручии м.: В. ед. в руцеи 928, по рўцьи 390, по ... рўцьи 390, по ... рўцье 390; Р. руцьь
928 (2×); Т. руцьємь 928, руцьємъ 928
Ручии м. геогр.: М. ед. на Руции 944
рушанинъ м. жит.: И. мн. рушань Ст. Р. 10
рyба ж.: Р. ед. рыбы 169; В. мн. про риби (!) 99; И. В. риби (!) 406; Р. рыбъ 249; М. на
рыбахъ 799 (2×), 882, 926, на рыбахо 349
рyбица ж.: Р. мн. рыбиць 682 (возм. В. мн., с -ць = <-цъ>)
рyбка ж.: Р. мн. рибоко (и!) 131
рyденьскyи (или рyдиньскyи) п. геогр.: В. ед. м. по пўть рыдьньскои 390
Рyдино с. геогр.: В. ед. по Рыдино 390
рyжии п. (конская масть): В. ед. м. ризьи (ри!) 160 (NB з)
Рyкъ м. личн.: Р. ед. оу Рыка Ст. Р. 20
р]жа см. рожь
Р]жковъ см. Режковъ
р]зана ж. (часто записывается сокращенно): И. ед. ръзана 799, Ст. Р. 18, резана 228
(2×), 882 (2×), р-[з]ана Ст. Р. 18; Р. ръзанъ 926, б[ь]з ръзанъ Ст. Р. 38, ръза[нъ] 238,

794
Словоуказатель
ръзане Ст. Р. 21, рзне 609; Д. (п)о ръзанъ 438; Р. мн. ръзанъ 293, 438, ръзан[ъ] 438,
резано 215 (2×), 437, Ст. Р. 22, реза[но] 320, рьзано Ст. Р. 21, рьзан 892, ризано
810, [р]-занъ 710 (2×), ре{за}занъ 320, резоно 215 (предвосх. о), рьзно 621, рьза 947,
ръ 438; Т. ръзанами 247; И. счетн. 3 ръзанъ Ст. Р. 18, 3 рзнъ Ст. Р. 36, 3 рзне
609; В. 3 ръзан[ъ] 456, по 3 ръзанъ 438, три на десьте ръзанъ 84, по три ръзане
Торж. 7, 3 резане 682, на 3 ръзнъ д. 1, 4 рзнъ 160; И. В. 3 ръзанъ 640; ˆ фрагмент:
574 (?)
р]ка ж.: В. ед. про реку 600; М. на рики 20
Р]чица ж. геогр.: М. ед. на Рицици 250
р]чь ж.: Р. мн. ръчъи 496; ре[ц]и (Р. ед.) или ре[ц]ии (Р. мн.) 929
Рюр\ м. личн.: Д. ед. къ Рюръ 804
р\дець м.: И. мн. а на то рьдьцъ и послусъ 366
р\дъ м.: В. ед. въ другы рьдъ (наречн.) 272; Р. рьду 131
Р\д\тинъ п. прит.: Р. ед. м. у Рьдьтина 568
С
Сава м. личн. И. ед. 14, 378; Р. у Савъ 938, ў Саве 409, [у](о) [С]аве Ст. Р. 14, ш Саве
261, ш Савы 724; Д. Савъ 384, 724, к Савъ 589, ко Саве 622
Савинъ п. прит.: Р. ед. м. оу Савина 689; И. ед. ж. Савина чадь 69
Савлии м. личн.: Р. ед. ш Савлиь 272
сало с.: М. ед. на салъ 926
Салько м. личн.: М. ед. на Саль[к]ь 761 (?)
само н. !очень": само тамо не леж[и] 265 (возм. И. ед. м. от самъ)
Самсонъ м. личн.: В. ед. Самсона 932
Самуила м. личн.: Д. ед. ко Самоуиле Ст. Р. 31
самъ мест.: И. ед. м. саме 19, 131, 142, 706, 736а, Ст. Р. 6, самь 23, 415, 893, ...ме
667 (?), самъ 10, 724 (2×), 849, [с]амъ 793, сам[ъ] 849, 911, само 213, Твер. 2 (2×), 5,
са... 754 (?), 824; В. самого 135, Торж. 10; И. ед. ж. сама 104, 944; И. дв. м. сама 111
(?); И. мн. м. сами 248, самь 61 (возм. И. ед.)
Сандалакша ж. геогр.: М. ед. в Сандалакши 403
сани мн. ж. И. 718; В. сани 78, за са-[и] ... за довое 601, за двое сани 601; И. В. сани
445; М. на санхъ (!) 609
сапогъ м.: И. мн. сапоги 141, Пск. 4; В. сапозъ 4
сапожнyи п.: Р. мн. сапож-#ныхъ 536
Сбиславъ (ранн. Съб-) м. личн.: Р. ед. Събислава Ст. Р. 9 (возм. от Сбыславъ)
сброденъ м. !бродяга", !беглый": Д. ед. {с}сбродну 314
Сбyн\ или Сбyна, (ранн. Съб-) личн.: Д. ед. къ Събыне Торж. 2
Сбyславъ (ранн. Съб-) м. личн.: И. ед. [С]...ыславе 407; Р. оу Събыслава Ст. Р. 36, ў
Събыслава 671, ў Собыслава 409; Д. Собыславоу 550; см. также Сбиславъ  
сбyти (ранн. съ-) г.: инф. событ[и] м[и] 814
свалъ м. (вид пошлины): И. ед. свале 374
сватъ м.: Д. ед. ко свату 91

р]к – сдо
795
Сват\та м. личн.: М. ед. на Сватьтъ 819
свезти г.: перф. ед. м. свезле 359 (2×); мн. м. єсомо ... свезли 357, свезли 297, [свезлъ]
744, ...[вь]зли 768 (?)
свекоръ м.: И. ед. свекре 580
свергнути (ранн. съвьрг-) г.: през. 3 ед. съв[ь]р[ь]ж[е]-- 805
свинець м.: В. ед. свинеце 439
свинья ж.: В. счетн. 2 свиньи 842
свита ж. (одежда) И. ед. 141 (2×), 648; ˆ свить 511 (?)
Свобода ж. геогр.: М. ед. во Своподь (п!) 614 (?)
свободнyи п.: кр. И. ед. м. свободне еси 421, ты свбо#нь (сокращ.) 421; ˆ ...[об]одныхо
711
сводъ (ранн. съ-) м. !очная ставка": В. ед. на съводъ 819; В. мн. на съводы 109
свои мест.: В. ед. м. свои 167, 358, 519, 692, 819, Твер. 2, своєго 310, 402; В. ед. с. свое
723; И. В. свое 814, сво[е] 387 (?); Р. ед. м./с. своєгъ 142; Д. своємоу 344, своємў
330, своєму 17, 31, 129, 203, 243, 283, 301, 302, 311, 369, 446, 519, 692, Ст. Р. 2,
-воємоу 182, своемоу Ст. Р. 7, своему 413; Т. своимъ 752, своимъ <с сво-> 463 (2×),
своiмъ <с сво-> 252, со своимо 133, со свомо 699 (пропущ. и), своим[ы] Пск. 7 (ы вм.
ъ); М. во своємь 195, при своємь 42, при своємъ 519, (при) своємъ 692, о свъемъ
854, на своемо 111; И. ед. ж. своь 284 (?), свъь 142; В. свою 251, 256, 361, 519 (2×),
690, Твер. 5, [свою] 295; Д. своєи 519, 693, 942, своеи 284, 307, Твер. 5; М. w своеи
699; В. мн. м. своє 178, свои 281 (2×), 519; В. мн. ж. про своє 949; Р. мн. (?) своiхъ
393; Д. своимъ 519, свомъ 724 (пропущ. и); Т. своими 310, 478; М. своъхъ 366; ˆ
фрагменты: 26 (2×), 329, 362
св]домyи п.: кр. И. ед. с. буди тоби сведомо 178
Св]нь м. личн.: Р. ед. Свънь 912
св]тъ м.: Р. ед. даi ми (Осп)одь свъта видить 305, шходь сего свъта 692
св\то с. !праздник": В. ед. о с$в&т%о 731
Св\тополкъ (ранн. -пълкъ) м. личн.: И. В. ед. Свьтопъ- -къ 850
св\тyи п.: Р. ед. м. свь[т]-[го] 42, с$т%ого 692, с#т"[о]го Твер. 4, ў свтÃо 220, с$т&г%о 28, 520,
...аго 369; Д. с$т%ому 519; Р. ед. ж. с$т%ее 657, с$т%ье 657; Д. свьтее 705 (переправл. из
сватее); Р. мн. в$с%хъ с$т%ых 914, свъхъ с$т%хъ 906; Д. къ свьтымъ 296; кр. (возм. полн.)
Р. ед. ж. с$т%ъ 520; Д. с$т%ъ 519
сгадати (ранн. съ-) г. !посоветоваться": прич. прош. И. ед. м. согадаво 531
сгонити (ранн. съ-) г.: перф. мн. м. съгонилъ 821
Сданъ (ранн. Съд-) м. личн.: Р. ед. оу Съдана Ст. Р. 36
сдаяти (ранн. съ-) г. !дать впридачу": перф. мн. м. съдаьли 9
Сдила и Сдyла (ранн. Съдила), личн.: И. ед. Съдила 503; В. на Здылоу 510; Д. ко
Содиль 422; Д. (?) Содиль 654
Сдилка (ранн. Съд-) личн.: Р. ед. у Содлилке 348 (предвосх. л) (?)
сдоровyи (ранн. съд-) п. !благополучный", !живой-здоровый": кр. И. ед. м. съдоровъ
892, ь на Ьрославли добръ здоровъ 69; И. ед. с. а иноє все добро здорово 122,
129, а дома здорово 286; И. мн. м. м(ы зд)[о]ровъ 286 (?); — ср. сторовыи
сдоровь5 с. !благополучие", !успешность", !сила": Т. ед. земль ... сама сь 0купить тво-
имъ здоровиємъ 104; М. в Бозъ гадка да в вашемо здоровиъ 304; — ср. сторовьє

796
Словоуказатель
Сдоровь5 с. геогр.: М. ед. в Здаръвеє 580 (NB а)
Сдославль (ранн. Съд-) п. прит.: В. ед. ж. про роже про Содосла... 412 (?)
сдумати (ранн. съ-) г.: пвл. сътоумаи же 635 (NB т)
Сдyла см. Сдила
сд] (ранн. сьдъ) н.: с[ед]ъ 193 (?), седе 765, 775, седь 731 (переправл. из сдь), сде 68,
здъ 14, 307, Ст. Р. 2 (2×)
сд]се н.: сдисе 354, здъсе 19, 43, 129, 303, 307 (2×), 313, 540, здисе 373, здъс9 19 (NB
с9), здесо 469 (NB со)
Сд]славъ (ранн. Съдъ- и Сьдъ-) м. личн.:  Р. ед. отъ Сьдеслав- 940
сд]ти (ранн. съ-) г.: през. 1 мн. съд--#емъ Торж. 19 (?)
се част. !вот" 42, 45, 93, 136, 138, 197, 227, 235, 309, 318, 339, 368, 369, 450, 452 (?),
519, 525, 600, 692, 721, 811 (?), 824, 834, 842, 850, 870, Ст. Р. 1, [се] 112, 237, сь 198,
366, 510, 657, 704, 831 (2×), 927, Ст. Р. 10
се мест.: !это" см. сеи  ± !себя" (вм. сь) см. себе
се ли союз !если": се [ли] 483
се ти част. 109
себе мест.: В. энклитич. сь 104, 109, 124, 141, 142, 150, 154, 175, 186, 227 (2×), 238,
284, 296, 302, 310, 344 (2×), 346, 422, 463, 482, 521 (2×), 548, 565, 605 (2×), 616, 622
(2×), 654, 682, 705, 708, 724, 725, 731, 752 (2×), 765 (2×), 779, 781 (2×), 791, 793, 798,
800, 809, 829, 839, 881, 888, 907, 943, Город. 1 (2×); Ст. Р. 30 (2×), Торж. 10,  [сь]
672, 679,  се (NB е) 25 (2×), 49, 318, 359, 521, Пск. 7 (возм. се !это") (не учтены сь, се,
стоящие непосредственно после глагольной словоформы), за сь 293; В. полноударн.
про себе 344, Пск. 6;  Р. оу себе 227, 858, бь себь 672, с себе 25 (б похоже на в), у
себь 21; Д. полноударн. собъ 610, 640 (2×), 675, 752, 774, 854, [соб]ъ 640, к собъ 133,
събъ 854, собь 843, ко собе 768, соби 286, 687, к соби 59, съби 266; Д. М. собъ
Смол. 13, себъ 766; Т. со собою 271, промежю собою 361, [съ] собою 864, [п](е)родо
собоу 150; М. на собъ 30 (2×), на собе 750, при собъ 125, 133, при [соби] 358; ˆ
себъ 94
севилакшанинъ м. жит.: И. мн. севилакшанъ 249
седло см. съдло
седни* н. !сегодня": седнъ 154
сеи (ранн. сь) мест.: И. ед. м. сьi 305; В. про сеи Пск. 6, сего 247; В. ед. с. се 46, 818, въ
[с]е 724 (?); Р. ед. м./с. сего 42, 692, 901, [сего] 339, оу сего 247; Д. семоу 227, 735,
Ст. Р. 8, с[е]моу 221, семў 879, сему 739; М. по семо (наречн.: !потом") 59; И. ед. ж.
сь 43; В. въ сю 752; М. на сеи 580; Р. мн. си[х]- 428 (?); Д. симо 600; см. также се
(част.), себе
секyра ж.: В. ед. с[ь]кыроу 633
Селиванко м. личн.: И. ед. Сел-ванке 521
Селивестръ м. личн.: И. ед. Селивьстро 138
Селила личн.: Р. ед. оу Селилъ 138
Селиха личн.: Р. ед. ў Селих[ъ] 36
Селишка личн.: Д. ед. Селишки 47 (?)
селище с.: М. ед. на ... селищь 761; ˆ селищ[ь] 71, селища 869

сдо – сес
797
село с.: И. ед. (?) село 359; В. село 359, 368, 494, въ село 793, на село 211, 243, про село
777, сьло 510, 719, в сьло 411; Р. села 1 (10×), съ села 94, сьла 142, [д]о сь[л]а 394; Д.
селоу 368, селу 324 (?); Т. сьломь 510; М. селъ 195, 568, [в]ъ се[л]ъ 900, сълъ 496;
В. мн. про села 944 (2×)
Селокова Гора см. Шелогова Гора
Сельку5вичь* м. отч.: Р. ед. оу [Се]лекоуєвица 138
сельма н. !столь": се[л]ема Торж. 8, [с]е[ле]ма Торж. 8
Сельце с. геогр.: М. ед. во Сельче 614
сельчанинъ м. жит.: Д. мн. се[л]ечьномъ 724
Селю5въ п. прит.: И. ед. м. [С]ъ[люэв] 496 (?)
сел\нинъ м. жит.: Р. мн. шо всихъ сельнъ 446; Д. къ сельномъ 819
Сел\та личн.: Р. ед. у Съльте 348; Т. со Сьльтою 731
Сел\тинъ п. прит.: И. ед. м. Сельтине сыно 632
Семенъ см. Сменъ
Семкиничь (ранн. Сьмък-) м. отч.: Р. ед. ў С[ь]мъкиниц- 710
Семко (ранн. Сьмъко) м. личн.: Р. ед. ш Сьмъка 105
семница ж. !седьмая часть" (?), !седьмая часть гривны" (?) И. ед. 349; Д. по семнице
218б; ˆ 6 семенци (ошиб. ци вм. иц ?) 355 (?); сьм... 219 (?)
Семнун\я* ж. по мужу: Р. ед. о (!от") Сьмнўн[ье] 8 (?)
семокъ м. !седьмая часть" (?): Д. ед. семъку 532
семyи числ. порядк.: И. ед. ж. семаь 50; Р. семъъ 526; кр. Р. ед. ж. бес полоу семе 631,
пъло сьме Смол. 8
семь числ.: И. семе Ст. Р. 22, [се]м[е] 228, семь десьто 138; В. во семе 437 (?) (возм.
восеме), сьмь н[а д-сь]ть Торж. 13, 7 на десьте 624; Д. по семи Ст. Р. 2; М. на семи
843, во сьми 831
семь дес\тъ, семьнадьс\ть (ранн. семь на десьте) см. семь
Семьюнъ (ранн. Сьм-) м. личн.: Р. ед. ш Сьмьюна 198, 710, 735; Д. к[ъ] С[ь]м[ьюноу]
685; — ср. Сменъ (и др.)
Серафьянъ м. личн.: Р. ед. + (вм. + ш) Сераfиьна 643, + (вм. + ш) Сьраfиьна 666
сердьце с.: И. ед. ср'т%це 521
серебро с. В. ед. 30, 140, 197, 318, 417, про серебро 30, -еребро 133, сереб[р]- 622,
серьбро 257, 420, серобро 420 (NB ро); И. В. се-ебро 110; Р. серебра 138, 221, 334,
354, 436, 667, 710, 775, 818, 915, сере[бр]а 197, [сере]бра 750, серебъра 293, серьбра
420, 771, сер[ь]бра 132, сьрьбра 61, 222 (б переправл. из р), сьбра (!) 531, серба (!)
373; Т. серебромъ 154, серебромъ <с се-> 417, серьбромъ 500; М. во сьрьбръ 722; ˆ
фрагменты: 217, 285, 418, 626; — ср. сребро
Серег]рь м. геогр.: М. ед. Серегъри 526
середа ж.: В. ед. въ середоу 799; М. середъ 842
Серьгии м. личн.: И. ед. Съргиъ 131; Р. Серьгеь Смол. 10 (ь переправл. из и), ш Сергия
297
сестра ж. И. ед. 644, сетра (!) 531; В. сестроу 531, 705 (2×), сетроу (!) 531, сьтроу (!)
531 (2×); Д. ко сестори (то!) 497; Т. сьстрою 487
Сестрата ж. личн.: Р. ед. оу Сестратъ Ст. Р. 36

798
Словоуказатель
си част.: то си хоть мълви 605, ько ты си мловила 731 (?) (возм. связка), а Вълъчи-
ноу си посъли моужь инъ 902
сигъ м.: В. мн. про сигы 147; Р. сиговъ 144, сигово 147, 280, [сиг]ово 831
Сидовъ п. прит.: Д. мн. Сидовы... 476
Сидоровъ п. прит.: И. счетн. ж. дви коръби Сидърови 275
Сидорко м. личн.: Р. ед. оу Сидорка 689, оу другога Сидорка 689
Сидоръ м. личн.: И. ед. Сидоре 12; Р. оу Сидора 141, ў Сидора 935, w (!от") Сидора
275, [ш Си]дора 260; Д. Сидору 260, 463, к Сидору 364, ко Сидору 698, ко Сидру
276 (пропущ. о); М. на Сидоре 92 (2×)
Сидорь п. прит.: И. ед. с. (возм. м.) Сидоре 917 (маловер. И. ед. от Сидоръ)
Сидуи м. личн.: Р. ед. у Сидуь 278
сила ж.: В. ед. чьрьсо силу 487; Р. сили 370
Сильвановъ п. прит.: В. ед. м. Силв{н}анова 932
Симанъ м. личн.: Т. ед. с Симаномъ 309; М. на Симане 355
Симовло с. геогр.: М. ед. в Симовли 178
Симу5въ п. прит.: И. ед. м. Симўэвъ 496
Синофонтовъ п. прит.: В. ед. м. по зарубъ Синофо... 368 (?); Р. ш Синофонтова 264
Синофонтъ м. личн.: Р. ед. ш Синофонта 178; — ср. Ксинофонтъ
Сирома  личн.: М. ед. на Сиромъ 526
сирота м.: !крестьянин" — В. ед. за нашего сироту 5; И. мн. сиротъ 31, сироте 694; В.
сироти 178, за сироти 59; Р. сиротъ 933, ш всихъ сиротъ 370, безъ нашихъ сиротъ
755  ± !сирота" (?) — М. мн. по сиро[т]а[хъ] 283
сиротка м. (уменьшит. к сирота !крестьянин"): В. Р. мн. сиротокъ 693
сиръ см. сыръ
Сихаилъ см. ц.-сл. словоуказ.
сказати (ранн. съ-) г.: пвл. 2 дв. съка-ита 725
сказyвати г.: пвл. сказываи 358
складникъ м. !компаньон": Д. ед. ко складникоу 490; — ср. сукладникъ
скобкарь м. !деревянный двуручный жбан": И. ед. скобъкарь 500
сковати (ранн. съ-) г.: пвл. 2 мн. скуеть <скуите> 411
сковорода ж. И. ед. 500; В. сковородоу 586
скопити (ранн. съ-) г. !собрать", !накопить": инф. скопити 354; прич. прош. (возм.
несогл.) съкопивъши 380
скорб- (ранн. скърб-) (основа презенса; инф. предположительно *скерети) г. !скор-
беть": през. 3 мн. скорбў Ст. Р. 10
скотина ж.: В. ед. скотиноу 510
скотно5 с. (какая-то выплата, связанная со скотом): скотьно... (Р. ед. или В. ед.) 754
скотъ м.: !деньги" — И. ед. скоть 222, 877; Р. скота 422, 550 (2×), скъта 851 ± !скот" —
Р. ед. [ск]... 754 (?)
Скудла (или Скудл\) личн.: Р. ед. у Скудлъ 179
скуд\тина ж. (о бедном): И. ед. скоу[дь]тина 831 (NB дь <де>)
скутовьскyи п. геогр.: И. ед. скутовескаь 519

си – смо
799
Славниц] мн. ж. геогр.: М. въ Слав[ни]цахъ 568
Славно (ранн. -вьн-) с. геогр.: М. ед. во Славне 153; ˆ Славънъ 877 (?) (возм. от м.
личн. Славенъ)
слати (ранн. съл-) г.: през. 1 ед. солю 531, Ст. Р. 12, ь слю 441, [ь сл]ю 295; 2 ед.
слешь 30; 3 ед. с[л]ь 67, шлеть 534; 2 мн. (...)шлете 622 (возм. имелась еще
приставка); пвл. съли же 819, (н)[е] съ[ли] 332а (?), не с[ъ]ль Ст. Р. 6 (маловер. през.),
не сли 404, 418; 2 дв. солита 422; 2 мн. (...)шлите 468 (вероятно, имелась еще
приставка); прич. през. ед. ж. сълюци 752
слатис\ г.: през. 1 ед. на том сь шлю 521; пвл. а на мене се шли 25
слеза ж.: И. мн. [сль]зы 317
Слепетковъ* п. прит.: Д. ед. Слепеткову 417
Слинько м. личн.: Р. ед. оу Слинька 138
слобода ж. !свобода": В. ед. (н)а слободу 535
Словиша личн. И. ед. надп. 19 (возм. И. ед. ж. от п. прит. Словишь)
слово с. В. ед. 243, 244, 531 (3×), 749, -лово 102; И. В. слово добро (в начале грамоты)
14, 122; Р. слова 183, 345, 757, безъ твоєго слова 17, солова (со !) 497 (2×); Д. слову
101; Р. мн. словъ 312, 755
сложити г.: перф. ед. м. сложиле 25
слуга м.: И. мн. слуги 352
служебнyи (ранн. -жьбьн-) п.: Р. ед. ж. слоужь[б]... 846
слушати г.: инф. слушатъ 265 (возм. пвл. 2 мн. [не выраж. j]); през. 3 мн. не слушають
757; перф. мн. м. не слушали 352
слyшати г.: през. 1 ед. слышю 705, слышоу 705; перф. мн. м. се есме слы[шали] 870
Сменко м. личн.: Р. ед. ш Сменка 243, оу Сменка 689; Д. ко Смьнку 186
Сменово с. геогр.: Р. ед. Сменова <с См-> села 1
Сменовъ п. прит.: Р. ед. м. Сменова <с См-> стан[у] 1, Сменова <с См-> руцьь 928; Т.
Сменовимъ руцьємъ 928; М. о Сменове то(варе) 622
Сменъ (ранн. Сьменъ) м. личн.: И. ед. Смене 416, 534; Зв. Смене 414; В. (?) Сьмьна 595;
Р. Семен[а] надп. 32 (возм. от Семенъ), Смена надп. 33, ш Смена 363, 364, ш
С[мена] 491, оу Смена 138, ў Смена 483, оть Смона 413, (!у") [С]мона 36; Р. В.
Смьна 625 (?);  Д. Сьменў 140, Смену 98, къ Смену 931, ко Сменў 414, ко Смену
133, Смьну 186, ко Смону 949; Т. со Семеномо 45 (маловер. от Семенъ); М. на
Смьне 73; — ср. Смеонъ, Семьюнъ
Смеонъ (ранн. Сьмеонъ) м. личн. (церк.): В. ед. Сьмьона 602, [С]м[ь]она 551; Р. Смеона
Смол. 7; ˆ Семь (недопис.) 522 (?); — ср. Сменъ (и др.)
смердъ (ранн. смьрдъ) м.: И. ед. смьрде 562; Р. оу сего смьръда 247, оу Иванъкова
съмъръда 907, ў смьрда 410, [ў с]мьрд[а] 410, ў сь#-ьрьда 410; И. мн. смьрьди 247,
смерди 724, смедри (!) 99; Р. ў смьрьдо 935
смердyньскyи п. геогр.: И. мн. м. смердыньскиi 313
смерть ж.: Р. ед. после єго смърти 689; Т. смертью казнили 135
сметати (ранн. съ-) г.: пвл. сомеци (!скинь с цены") 765
Смешко м. личн.: Р. ед. ш Смешка 11
смирнyи п.: В. ед. м. а да (!дай") намъ смирного чл'в&к%а 370
смола ж.: М. ед. на смолъ 799 (возм. собственное)

800
Словоуказатель
смолва ж. !уговор", !договоренность": Д. ед. по сомолове 344
смолвити г.: пвл. смолови с кымо 775
смолвитис\ (ранн. съмълв-) г.: прич. прош. ед. м. а нънъ ти сь съмълъвивъ съ близокъ
<-кы> 907
Смолигъ м. личн.: Р. ед. [ш] Смолигў 603
Смольнескъ (ранн. Смольньскъ) м. геогр.: Д. ед. Смольньску 424
смол\нинъ м. жит.: И. ед. сомольнине (со!) 343
Сморчевъ (ранн. Смърч-) п. прит.: И.дв. м. Сморочьва 663
см]ти г.: през. 1 ед. не смею 651; 1 мн. не смиємъ 17
снаяти (ранн. съ-) г. !совместно арендовать": перф. ед. м. (3 ед. или 1 ед.) сънаьле 821
Сновида (ранн. Сън-) личн.: Р. ед. оу Снови[д]ъ Ст. Р. 19 (маловер. Снови[л]ъ — от
Сновила личн.); — ср. Сновидъ
Сновидъ (ранн. Сън-) м. личн.: И. ед. Сновиде 780; Р. у Сновида 516; — ср. Сновида
сноха ж.: В. ед. [снох]у 252; Р. снохы 263; Т. снохою <с сно-> 252
сн\ти г. инф. 142
соболь м. И. ед. 722
Собольцевъ п. прит.: Д. ед. м. Соболецеву 124
собою, соб]  см. себе
собрати г.: пвл. сбери 253, со[бери] 394
Собш] мн. ж. геогр.: М. на Сопшахъ 568
согнати г.: инф. съгнатъ 314
содрати г.: перф. мн. м. содралъ 698
Созъ м. личн.: И. ед. Созо 388 (?)
соковати г. !искать, разыскивать" (?): пвл. сокоуи же 153 (?)
соколъ м. И. ед. 54, соколо 54
Сокорья* с. мн. (?) геогр.: В. (!в") Сокоръь 187
солити г.: предпол. мн. м. ачи ти не боудьть (2 мн.) солили соущ[а] 893
ˆ сологаь (п. И. ед. ж. ) 330 (возможно, от сулогыи или сологыи [ранн. съ-] !concubi-
nus")
солодъ м. И. ед. 363; Р. солоду 1, 136, 363
соль ж.: И. ед. сол[ь] 32; В. соль 282, въ сол[ь] Торж. 18; В. (?) соле 32; Р. соли 354, 533
(?), 568 (9×), 624, Ст. Р. 2 (2×), сол[и] 184, [соли] 627; М. на соли 349, 882, 926, на
съли 219
Сольмиръ м. личн.: Р. ед. ш Солмира Ст. Р. 7
сорати г. !спахать": инф. сарати 211 (NB а)
сорокъ м.: !сорочок" (товарно-денежная единица), !40 шкурок": — И. ед. сороке 7; В.
сорокъ 420; Р. сорока 260 (2×), 278; В. счетн. 2 сорока 445; И. В. счетн. оба
сор[о]... 843 (?); ˆ соро... 7  ± !число 40" — И. ед. сороко 761 (2×); Д. по сороку 775, п
(вм. по) сорокоу 810
соромъ м. И. ед. 605; И. В. соромо 403; Р. бе сорома 394
сорочекъ (ранн. -чьк-) м. !сорочок" (товарно-денежная единица, то же, что сорокъ):
И. ед. сърочьке 681, сроцеке Торж. 3 (NB ро); Р. съръцька 223; Р. мн. срочькъ 336

смо – ста
801
(NB ро), [съ#р]ъ[ц]ьвъ (в вм. к ?) 683 (?); В. счетн. 2 срочька 336 (2×) (NB ро); И. В. [2
съ]р[оцька] 649, 4 съро[ц]ь[ке] 650, съроць[к]ь 650 (после оторванной цифры !3" или
!4"); ˆ фрагменты: 230 (?), 649, 650
сорочець (ранн. -чьц-) м. !сорочок" (товарно-денежная единица, то же, что сорокъ,
сорочекъ): Р. мн. соръчьць 910
сорочинy мн. ж.: Д. ко со[р]оцинамъ 689
сорочица ж.: И. ед. сороцица 141 (2×), соръцица 262; В. сороцицю 43; Р. сороцицъ 43
сосеньскyи п. геогр.: И. ед. ж. сосенская 519; В. сосенескую 519; И. мн. ж. сосенкии
519 (пропущ. с)
Сосии м. личн.: Р. ед. у Съсьь 161
сотьскyи м.: В. Р. ед. [с]оцекого 294; Д. мн. къ сотьс[кы]мъ 279; Т. с сочкыми 154
София ж. личн.: И. ед. Соfиь 508а, 542, 553; Д. ко Съfии 682
Софонтии м. личн.: И. ед. (?) Софонтеє 466
Софонть5въ* п. прит.: Р. ед. м. Софонтъєва 169
Софронъ м. личн. И. ед. 417
соха ж.: Р. ед. съхъ 142 (перед х зачеркнуто о); М. мн. на тыхъ сохахъ (!земельных
участках") 353  
ˆ Сохўдаль 2 (возможно, М. ед. от геогр. Сохудала или -далъ)
сочити г.: пвл. соци (!следи") 163; 2 дв. сочита (!требуйте, взыскивайте") 7; перф. ед. м.
социле (!требовал, взыскивал") 403, сочилъ есмь (!я расследовал") 819
Соши мн. геогр.: В. в Соши 68 (?)
Спасъ м.: Р. ед. [С]паса 343
Спиридонъ м. личн. (церк.): И. ед. Спири#-оно 522; В. Спиридона 544
Спирко (ранн. -рък-) м. личн.: Р. ед. оу Спирока 713; Д. [ко] Спирокоу 439
списати г.: 1 мн. (през. или пвл.) спишемо 257; пвл. спиши 53
списокъ м. В. ед. 53
способити г.: инф. ничимь [с]пособити (!нечем [горю] пособить") 477
спр\тати г.: прич. прош. ед. ж. сопрьта{во}воши Твер. 2
Сп]хово с. геогр. (или Сп]ховъ п. прит. [здесь м.]): М. ед. на Спъховъ 92
сп]хъ м.: В. ед. по сьпехо (наречн.: !спешно", !срочно") 709
сребро с.: Р. ед. [с]р[еб]ра 707; — ср. серебро
сростис\ (ранн. съ-) г.: перф. ед. с. сь соросло 654, ...слось 338 (?)
сростити г.: перф. ед. м. [срос]ти[лъ] 540 (?)
срубъ (ранн. съ-) м.: ˆ [сор]оубъ 847
сстати (ранн. съ-) г. !возникнуть", !случиться": през. 3 ед. състане 724
сстатокъ см. статокъ
Ставръ (ранн. -вър-) м. личн.: Д. ед. къ С[т]ав[ъро](ви) 613
стадо с.: В. ед. во стадъ 142; Д.  ко всему стаду 933
Станила личн.: Д. ед. къ Стани[л]ь 237
Станимиръ м. личн.: Р. ед. ш Станимира Твер. 1; ˆ Станими... 626; — ср. Станьмиръ
Станиславъ м. личн.: Д. ед. Станиславоу 601
Станиша личн.: Р. ед. оу Станишь 630

802
Словоуказатель
станъ м.: Р. ед. стан[у] 1
Станьмиръ* м. личн.: Р. ед. оу Станьмира 630 (возм. от Станемиръ); — ср. Станимиръ
Стан\та личн.: Р. ед. у Станьте 348, у Стан[ьте] 224
старии см. старъи
Старо Поле с. геогр. И. ед. 390
староста м. И. ед. 102, 821; Зв. ед. старосто 253; Р. ш старостъ 279, оу Полюжа
старостъ 793, ў Гюрьгева старости 935, у старостъ 568, ў старосте 220; Д. къ
старостъ 900, ко старость 676
старyи п.: И. ед. м. недоборе стари (!) 99; Т. ед. ж. старои межеи 928; М. на -[т]арои
межъ 286; Р. мн. старыхо уосопо 482; М. о старыхъ кўнахъ 295; см. также Старо
Поле
старьш- см. старъи
стар]и п. сравн.: И. ед. м. старъшъи мои ... Иване 755; Д. ко Рагоуилови ко старь-
шоум[о]- <-ръш-> 831 (возм. <-рьш-> — от варианта старии); Д. мн. (с)тар[ъ]шимъ ...
дътемъ 476 (возм. (с)тар[ь]шимъ — от варианта старии)
стати г. инф. 155; аор. 3 ед. не ста 137, не ста 251 (?); плюскв. ед. м. сь сталь бьшь 510
статокъ (или сстатокъ) м. !имущество": В. ед. статоко Твер. 2
створити (ранн. съ-) г.: пвл. а добръ <-ро> сътвори (формула вежливости: !пожалуй-
ста") 613, [сот]вори жь ми добро 829, ...[бр]ъ сът[в]ори 888; прич. през. ед. м. добръ
сътворь (формула вежливости) 9, добръ же створь 849, добръ же створь (ь
переправл. из о) 788, (до)[бр]ъ [с]т[вор]ь 841, сътворь добръ 735, створь добръ
Ст. Р. 17, добро сътворь Вит. 1, добре створь(...) (ед. или мн.) 87
Стень м. личн.: И. ед. Стен[ь] 249
Степанець м. личн.: Д. ед. Стьпаньцю 241
Степановъ п. прит.: Т. ед. м. за Степановимъ 519
Степанъ м. личн.: И. ед. {ст} Стьпане 808 (возм. И. ед. с. от п. прит. Степань), Стопане
169, Стопань 528 (NB ь), Сьтьпанъ 366; Зв. Степан[ь] 351 (возм. И.), Спепане 831
(предвосх. п); Р. отъ Степана 806, ш Степана 239, 750, Пск. 2, 7, у Степана 495
(2×), ш Стьпана 117, 186, 350, Вит. 1, ў Стьпана 671; Д. Степаноу 949, ко Степаноу
59, к Степану 354, Стьпан[оу] 231, ко Стьпаноу 165; Т. Стопаномь 413; — ср.
Стефанъ
стесyвати г.: през. 3 ед. сотесываете Твер. 5
стети (ранн. съ-) г. !сбить" (?): през. 3 мн. сотепўть 854
Стефанъ м. личн.: И. ед. Стеfано 553; В. (?) Стеfана 545, на Стефана 92 (вероятно,
ошиб. вм. на Стефанъ); — ср. Степанъ
Стехновъ п. прит.: И. мн. м. Стъхънов 496
сто (ранн. съто) с.: В. ед. [въ] съто 832, сто 937; И. В. сот(о) 227, сто Ст. Р. 30; Д. ко
стоу 686; И. мн. [ст]а 254 (?); Р. пьти сотъ 322, 6 сотъ 510, 9 сото 133
стогъ м. В. ед. 297, [с]того 744
Стоико м. личн.: И. ед. Стоике 154; Д. Стоику 154; Т. Стоикомъ <с Ст-> 154
Стоин]гъ м. личн.: Р. ед. оу Стоинъга Ст. Р. 36, шъ Стъенъга 384
столпь5 с.: Р. ед. (?) столпьь Смол. 3
сторговати г.: перф. мн. м. оже єсте не стороговале Пск. 6

ста – сук
803
сторовyи (ранн. съд- ) п. !благополучный", !живой-здоровый": кр. И. ед. м. -торове 823,
Гюрег[и ти д]ошьле сто...е 165 (?), а боуде сторовъ кньзь 852; Д. ед. с. [по] сторовоу
(наречн.) Город. 1; И. ед. ж. а с$т%ье Варъварь тьлиць сторова ли 657; И. мн. м.
сторови ли есте 424, ...[орови] ти есме вохе 670 (маловер. от сдоровыи), сто#--вь
добрь 351 (возм. И. ед. м.) (?); В. счетн. м. а конь 2 и сторова 842; — ср. сдоровыи
сторовь5 (ранн. съд-) с.: М. ед. о своемъ стъ[р]-вье 854; ˆ ...[о]ров[ее] 763 (маловер. от
сдоровьє); — ср. сдоровьє
сторожь м.: Д. ед. сторъжю 275
сторона ж.: И. ед. соторона (со!) 390; М. на сеи стърънъ 580; В. счетн. побъ (!по обе")
стърънъ 580
Сторонька личн.: Р. ед. ў Стороньке Ст. Р. 5
Стоянъ м. личн.: Д. ед. къ Стоьнови 246
стояти г.: през. 1 ед. ту ь стою 68; 3 ед. за насъ не стоть (пропущ. и) 370; 3 мн. стоьть
40; пвл. стои 358; прич. през. ед. м. wко стоь (!немедленно") 934, како стоь (!немед-
ленно") 272; прич. през. (несогл.) какъ стоя (!немедленно") 942
Страхонъ м. личн.: Р. ед. у Страхона 348 (возм. от Страхно)
Страхота личн.: Р. ед. оу Страхот[ъ] Ст. Р. 20
Страшка (ранн. -шьк-) личн.: И. ед. Страшька 780; Р. ў Страшк- 217 (возм. от
Страшко)    
Стромино с. геогр.: М. ед. во Стромине 614
Струпино с. геогр.: М. ед. на Струпини 519   
ˆ стръже... 739
Стр]инъ п. прит. (или м. личн.): Р. ед. м. оу Стръина Ст. Р. 13
стр]лка (ранн. -лък-) ж.: И. В. мн. стръ[лъкы] 809
Стуковичь м. отч.: М. ед. на Стуковиць 92
Ст]жиръ* (ранн., вероятно, Съд- или Сьд-) м. личн.: Р. ед. ў Стежира Ст. Р. 5
субота ж.: В. ед. въ соуботу 566
суда н. !сюда": соуда 439
Судилъ м. личн.: В. ед. на Соудила 121а (?)
судити г.: през. 3 ед. соудить 752; пвл. (?) 3 ед. соуди 821; перф. ед. м. суд  судл- Мос. 1
Судиша личн.: Р. ед. отъ Сўдише 235
судно с.: И. ед. судъно 19
суднyи п.: И. мн. ж. сўднеє кўне 213
судокъ (ранн. -дък-) м. (сосуд): И. ед. соудокь 660
судъ м. !judicium": В. ед. соудо 227, ида на соудо (!умирая") Звен. 2, [н]а суд[ъ] 137, суд
судл- Мос. 1; Р. су[ду] 14; М. на судъ 25, в ыномо сўде 213
суждалець (ранн. сужьдальць) м. жит.: И. ед. (?) соужъдалъцъ Свинц. 1
Суждаль (ранн. -жьд-) м. геогр.: В. ед. во Соужедале 439; Д. Соуж[ь]далоу 675 (NB
лоу)
сукладникъ м. !компаньон": Д. ед. к сукладнику 354; Т. со своимо су[к]ладн... 133 (к,
по-видимому, переправл. из в); — ср. складникъ
сукно (ранн. -кън-) с.: Р. ед. сукона 366, сукна Пск. 7; Т. сукномо Пск. 7; М. на сукне
765; И. мн. [соукъ]на 245; М. во соукънъхо 722; ˆ сўконо 511

804
Словоуказатель
сукъ м.: В. мн. суки 20; Р. сўко 391
сулити г.: инф. соулити 600; перф. ед. м. сулиль (2 ед.) 260, несми ... соу[л]и[ле] 820 (?)
сума ж.: М. ед. у (!в") сумь 108 (возм. геогр.)
сус]днии п.: И. ед. м. не сусъднеи человъко 311
Сутимиръ м. личн.: Р. ед. ў Соутимира 935
Сухминъ* п. прит.: Р. ед. оу Соух[м]ина с$н%а Пск. 4
сухyи п.: И. мн. м. хлъб[ъ] сухъи 19; Р. лососи сухыхо 258, лососии с[ухы]... 258
Сушко (ранн. -шьк-) м. личн.: Р. ед. оу Соушка Ст. Р. 36
сущь м. !сушеная мелкая рыба": Р. ед. соущ[а] 893, суща Ст. Р. 30 (2×), су[щ]а 362,
суща 456
счестис\ (ранн. съчистись) г.: през. 3 ед. оти сь соцете 346; 1 мн. [съц]т[ь]м[ъ]... 365 (?);
аор. 3 ед. се соцетесь 45
счетка (ранн. съчьтъка ?) ж. (знач.?): Р. ед. съчетъкъ 846
сшити г.: през. 1 мн. добро (!пусть") ... сошьємъ 129 (и еще раз сошьє — недопис.)
съ предл.: с Т. — съ  23 (возм. с), 69, 105, 138, 142 (2×), 238, 250, 272, 289, 295, 296, 366
(2×), 429, 487, 500 (2×), 526 (2×), 550, 558, 568, 605, 615, 667, 708, 724, 831, 846, 864,
877, 907, 911, 934, Ст.Р. 37         со  25, 44, 45, 57, 73, 102, 112, 133, 227, 240, 250,
271, 276, 320, 344 (2×), 346, 439, 483, 487, 492, 531, 601, 699, 705, 731, 749, 831 (?),
854, 890, 937, 939, Твер. 3,         с  21, 23, 25, 50, 59, 69, 131, 141, 142, 154 (3×), 183,
191, 222, 250, 257, 309, 354 (3×), 358 (2×), 364, 365, 415, 417, 496 (3×), 528, 531 (с
ызветомо), 536, 744 (с ызв[ъ]томо), 775, 929,      сь 429 (сь пьльд...),   з (перед звон-
кой согласной) 40, 96, 136, 183, 297, 496, 744,   съз 417 (съз братъю);   нулевое выра-
жение перед последующим с:  154 (Стоикомъ), 252 (снохою), 252 (своiмъ), 417
(серебромъ), 463 (2×) (своимъ)    ±   с Р. — съ 94, 863, 910 (?), со 4, 211, 227 (?), 439,
Пск. 6,  с 1 (4×), 25, 53, 131, 169, 248, 310, 411 (?), 928,  з (перед звонкой согласной) 1,
477, 928, 932;   нулевое выражение перед последующим с, ш: 1 (2×) (Сменова), 1
(Шадрина)    ± с В. — съ 296, 793, 882, со 439 (2×), 624, с 213 (?), Ст. Р. 2
съ проста (наречн.) см. простыи  
ˆ оу Съвъкъь 223 (?)
ˆ [съпы]... 893 (вероятно, от спытати [ранн. съ-])
сyнъ м. И. ед. 366, сыно 68, 72, 632, 705, д. 6, сн+ъ 22, 183, с$н%о 249, сино (!) 126 (?)
(возм. не !сын", а !сено"); Зв. соуноу 421 (предвосх. оу); В. сыно 934, соно 705 (пред-
восх. о), с$н%а 249, 298 (3×), с)н*а 298, на с$н%а 496;  В. (?) сыно 719; Р. оу котораго ти
сыноу 798, сына 42, у сына 348, с$н%а 28, 692, оу ... с$н%а 249 (3×), Пск. 4; Д. сину (!)
406, к сину (!) Ст. Р. 2, синю (!) 301, с$н%оу 926, с$н%у 535, с)н*у 352, къ с$н%у 125, синови
(!) 406; Т. [с]ын[ъ]мъ 871, с сыном 496; Д. мн. синъ... (!) 580
сyпати г.: през. 1 мн. сыплемо 352; пвл. сыпль 266
Сyповая ж. по мужу: Р. ед. ш Сыповои 264
сyръ (или сиръ) м. !сыр": В. мн. [сире] 831; И. В. сиры 528, [си]р[и] 406 (в грамоте пред-
ставлен эффект ы → и) (возможно, все примеры отражают вариант сиръ)
сyть ж.: Р. ед. (д)о сыти (наречн.) 456
Сyчевичь м. отч.: Р. мн. оу Сычевиць 607
с]дло и седло, с.: В. ед. седло 404; И. В. седло 521; В. мн. съдла 135

сук – тан
805
с]д]ти г.: инф. съдит[и] 477 (исправл. из съдъти), сидити 370, сидить 370, сед[ет]...
227; през. 1 ед. да ьзъ ти тоу съжоу 902; 2 ед. съ[д]ишь 3
с]мо и с]мъ (из-за смешения о и ъ эти варианты трудноразличимы), н.: съмо 53, 125,
424, 645, 736а, Торж. 10, 19,  семо 101 (?), 226, 404, 415, 558 (2×), 615, 624 (2×), 706,
708, Твер. 5, сем[о] Звен. 1 (?), сьмо 943, съмъ 19, 282, 365, симъ 173, 354, симь 942; —
ср. сьмо
с]м\ с.: Р. ед. с[ь]мьни 700; И. мн. съмьна 17; В. съмьна 353, и съмьна и ъмьна 755;
И. В. съме[н]а и ъм... 556; Р. семьнъ 353; Т. съманы д. 3 (NB ма ); сьмь[н]- (Р. мн. или
В. мн.) 779
ˆ сънику 187 (вероятно, Р. ед. от сънникъ [какой-то сорняк])
с]нникъ м. !холодное помещение через сени от избы", !клеть, чулан": В. ед. съникъ
283; М. на съньникъ 363
с]нникъ (ранн. -ньн-) м. !участок сенных покосов" (?), !сеновал" (?): В.ед. сеньникъ
Город. 1
с]но с.: И. ед. сено 416 (2×); В. съно 53, 697; И. В. сино 372 (?); Р. съна 532; Д. к сену
416; Т. синомъ 358; см. также сынъ
С]рица личн.: И. ед. Сериць 378 (?)
с]сти г.: перф. ед. м. селе ти есемо Ст. Р. 31, сьль (1 ед.) 356
с]ть ж.: В. ед. на съть 481; М. мн. во сътьхо 722
с]чи г.: пвл. 2 мн. секите 391; перф. мн. м. (є)[с]ми сикли 20
с]яти г.: инф. съя,ти 361
с\ см. себе
с\мо н. 695; — ср. съмо
с\мозерець и с\мезерець, м. жит.: И. мн. сьмезерци 131; В. про сьмозерци 131
С\сь ж. геогр.: Р. ед. на низъ Сьси 219
Т
та союз 109, 494
Тадуи м. личн.: Р. ед. оу Тадоуь 141
таимень м.: Р. мн. 5 таимени 280; И. счетн. 3 таимени 280
таино н. 24
Таишиная ж. по мужу: Р. ед. оу Таишинее Ст. Р. 22
Таишинъ п. прит.: И. ед. м. Таишънъ 366
тако и такъ (из-за смешения о и ъ эти варианты трудноразличимы), н.: тако 43, 59, 64
(?), 91, 345, 359, 481, 531 (3×), 532 (?), 622 (2×), 644, 772, 774 (?), [так]о 344, такъ 142,
521, 697, такоко 531 (повтор. ко или тако ко, где ко — частица, вариант к ка)
тако же н. 358, 361, тако жь 412, 510
такyи же мест.: И. В. ед. с. такоє же 807; В. ед. ж. [т]акоую же въсть 736а, ...оую же
грамот[ицоу] 655 (?); кр. В. ед. ж. таку же въсть 743, [т]аку же ми въсть Торж. 10
тамо и тамъ (из-за смешения о и ъ эти варианты трудноразличимы), н.: тамо 68, 227,
265, 281, 731, 815, 943, тамъ 724, там- 832

806
Словоуказатель
Танья* ж. личн.: М. ед. 9 Таньи 129
Тарасьинъ п. прит.: Д. мн. Тарасиинимъ дътемь 519, Тарасьинимъ дътемъ 519; Т. за
Тарасниними (сн!) дъдми (!) 519  
ˆ [Т]атаь 496 (?)
тать м.: Т. ед. татьмо 222; И. мн. тати 297
татьба ж.: В. ед. татъбоу 907, въ [т]оу татъбоу 907, татбў 213, тадбу 256; Р. въ тоъ
мъсто татъбъ 907; М. во ... тадби 256
Твердила (ранн. Твьрд-) личн.: Р. ед. ш Твьрьдилъ 231 (вероятно, ъ вм. ы)
Тверд\та (ранн. Твьрд-) личн.: Р. ед. отъ Твьрьдьты 84, оу Твьрдьть 672; Д.  Т[в]--ьтъ
909 (?) (вероятно, это Т[вьд]ьтъ, с пропуском р или рь)
Тверьша (ранн. Твьр-) личн.: Р. ед. ў Твь[р]ьши 671
твои мест. И. ед. м. 301, 308, 540, 605, 698, Торж. 19, твоi 98 (возм. И. мн.), 374; В.
твои 297; И. ед. с. твоє 521, -[в]оє 521; В. тво[є] 749; Р. ед. м./с. твоєго 17, 135, 757,
твоего 731, твъєгъ 310, твъего 651, тв[оєг]- 183; Д. твоемоу 831, Твер. 1, товоємоу
(то!) 490; Т. твоимъ 104; И. ед. ж. твоя Пск. 6, твоь 356, 521, 589, 754; В. твою 23;
Т. [т]вое[i] 356; М. твоеи Ст. Р. 10; И. мн. м. твои 540, 694, [твои] 313, твоi 311, 352;
В. тво[е] 831; И. В. твоє 142; И. мн. ж. твое 657; Р. мн. твоихъ 310, 675; ˆ твои 625
Творимиръ м. личн.: Р. ед. ш Творимира 82, оу Творимира 609
творити г. !считать (чем)", !утверждать (что)": през. 2 ед. цьто же ... твориши [за]
мъною осмь коунъ и гривьна 238, ... [тво]риши 675; пвл. а твори своимы (!) сук-
номо Пск. 7; пвл. (?) 2 мн. ... творит[е] 640; прич. през. (несогл.) творьце i виновати
102
творитис\ г. !утверждать (что)": през. 3 ед. то сь не (вино)[ва]т[о] твори 482; 3 мн. а
вьжники творьтесь въдавоше Собыславоу цетыри гривне 550, а творьтьсь
печатале ... 307
телица ж.: И. ед. тьлиць 657; В. телицоу 112
тел\тина ж. !телячья шкура": Р. мн. 5 тельнъ 500 (пропущен слог; маловер. от тельна)
темьянъ (ранн. тьм-) м. !ладан": Р. ед. тьмььна 660
тенето с.: В. мн. тенота (!рыболовные сети") Ст. Р. 30
Терентии м. личн.: Р. ед. ш Тереньтеь 69, ш Терьнтеь 263, ш Тьр (недопис.) 69
Тереховъ п. прит.: В. мн. м. въ Терохо... 300 (NB ро)
Терехъ м. личн.: И. ед. Терохъ 300 (NB ро); Р. ш Тероха 300 (NB ро); М. на Терехъ 162
Терпилъ м. личн.: Р. ед. у Терпиа (!) 348 (?)
тесть м.: Д. ед. тъсту (у! ) 519
тетеревъ м.: В. мн. тетеревъ 842
тетка (ранн. -тък-) ж.: Д. ед. [къ те]тъке 635, ко тьтоке 346, къ т[е]- -(-)#къ 798 (?)
Тетyна*  личн.: ˆ Тетынъ 894 (?)
ти и ть : част. — ти 8 (возм. !тебе"), 131, 155 (2×), 156, 165, 226 (2×), 227 (3×), 246, 296
(?), 380, 424, 436, 439 (возм. !тебе"), 483 (возм. !тебе"), 664, 670, 673 (возм. !тебе"), 679
(возм. !тебе"), 683, 708 (?), 710, 723, 726 (?), 731 (3×), 765, 775, 779, 784 (возм. !тебе"),
788, 800 (возм. !тебе"), 803, 812 (возм. !тебе"), 814 (возм. !тебе"), 815 (возм. !тебе"), 819
(2×), 829, 849 (возм. !тебе"), 891, 893 (2×), 896 (возм. !тебе"), 901, 902, 907 (4×), 31,
Твер. 5, аже ти 102, 531, ажь ти 723, оже ти 430, 439 (возм. !тебе"), 670, 912, [о]же ти
805, ож[е] -[и] 805, wже ти 271, ожь ти 68 (возм. !тебе"), 82, 222, 347, али ти 893,

тар – тол
807
Ст. Р. 28, Торж. 8 (возм. !тебе"), ал[и] ти Смол. 12 (возм. !тебе"), ал[и ти] 754 (?), ааи
(вм. али) ти 723, или ти 112 (возм. !тебе"), аче ти 793 (возм. !тебе"), а[ч]е ли ти 724,
ачи ти 893, аци ти 794, ачи то ти 820, атъ ти 907, ци ти 794, ать ти 502, да же ти
Смол. 12, како ти 502 (2×, из них 1× возм. !тебе"), кодь ти 502, то ти 293, 384, 644,
675, 737, 776, 812, 835, 915, то те <ть> 531, иже то ти Ст. Р. 12 (?), ижь тъ ти 683, ежь
то т[и] 682 (возм. !тебе"), се ти 109, [т]оу [т]и 502, [т]ў ти 724, нетоу ть 322 , хоть ти
775, цего ти хоть(...) 843   ±  союз — ти 344, 798, Твер. 2 (4×) ± см. также дати
(союз), дати бы, дать да, кроме того, ты (Д. падеж) и тотъ (И. мн.)
Тимон\ м. личн. И. ед. 582
Тимоф]и м. личн.: Р. ед. ў Тимоfъь 144, ш Тъмофиь 757; Д. ко Тимофею 563, ко
Тимоfью 67, Тимофию 17, к Тимофию Ст. Р. 2, к Ти... 18 (?); ˆ Тимоf... 504
Тимошка м. личн.: И. ед. ...мошка 300; Р. оу Тимошкъ 521, оу Тимоще 78 (NB щ), ш
Тимощъ 300 (NB щ); Т. ...мошкою 268 (?)
Тимошкинъ п. прит.: Р. ед. м. у Тимощина 260 (NB щ), ш Т[имо]щина 261 (NB щ)
тимъ м. !сафьян": И. ед. тимо 261, 262 (2×), 263 (3×), 264 (2×)
тировати г. !жить", !стоять на постое": инф. тиро... 227 (?)
Титъ м. личн.: И. ед. Тите 775 (?) (возм. ти те)
тиунъ м.: И. ед. тиоунъ надп. 42а, тьвунъ 452 (NB ьв) (?)
тищати г. !терпеть": инф. тищат- 900
тиюнокъ м.: Д. ед. къ тиюнку Твер. 4
то: союз — то 113, 246, 403, 477 (возм. мест.), 482, 616 (возм. мест.), 581 (?), 638, 709,
752, 831 (2×), 877 (?), 909 (?), 943, Ст. Р. 8 (2×), Пск. 6 (2×), Звен. 2   ± част. (в
составе относительных слов) — то 105 (оже то), 105 (коли то), 233 (иже то), 600
(про что то), 682 (ежь то [т]и), 736а (аже то), 745 (аже то), 872 (ько то), 899 (ижь
то), Ст. Р. 12 (иже то ти) (?), тъ 683 (ижь тъ ти)
то бy и то бъ, союз: то бы 528 (2×), то бъ 282
то же: союз — 420, 724, 806   ± част. — 196
то ти и то ть, союз: то ти 293, 384, 644, 675, 737, 776, 812, 835, 915, Ст. Р. 12 (?), то те
<ть> 531, ачи то ти 820
тобола ж. !сумка", !чемодан": И. ед. то[б]... 659 (?); М. 9 то[бъ]л[ъ] 588; И. мн. тоболи
141; М. во тоболахо 141
товаръ м.: И. ед. товарь 351, тъваръ 548; В. на товаръ (знач.?) Торж. 19, товаро
165, тъваро 548; И. В. товаро 44; Р. товара 107, 249 (2×), 624; М. о Сменове то...
622 (?)
тогда (ранн. тъгда) н.: тъгда 831; — ср. тогды, тогодъ
тогдy н. 140; — ср. тогда, тогодъ
тогодъ (ранн. тъгъдъ) н.: тъгъдъ 105, тогодъ 286; — ср. тогда, тогды
Тодорко (ранн. -рък-) м. личн.: И. ед. Тодорко 39; Р. ў Тодоръка 710; — ср. Федорко (и
др.)
Тоилиричь* м. отч.: М. ед. на Тои[л]иричи 810
Токарь м. личн.: Р. ед. у Токарь 161
Токова ж. геогр.: В. ед. Токову 318
толико см. только

808
Словоуказатель
только (ранн. толико): числ. !столько", !лишь столько" — И. толко 755, тол{к}ко 312;
В. толико 550; Д. по толику 892  ± част. !только" — толико 736 б, Ст. Р. 10  ± союз
!если" — только 19, 129
топерво (ранн. топьрво) н.: топьрьво 222, то[пь]... 936 (?)
Торахъ м. личн.: Р. ед. у Тораха 161
торговати г.: инф. торгъвати 55; пвл. торгуи 68; перф. дв. м. (2 дв.) еста торговала
510, торговала еста 510
торгъ м.: В. ед. торого 227 (?); М. на торгъ 154
Торжекъ м. геогр.: В. ед. во Тържеко Твер. 2, в Торжько Твер. 2, в Торжокъ 358; Р. до
Торжеку Твер. 2; М. во Торожек[е] 346, во Торжеку Твер. 2
Торка (ранн. Торъка [?]) личн.: Р. ед. ў Тор-[к]ь 671 (?)
торокъ м.: М. мн. (!в") торокехь 521 (ь вм. ъ)
Торчинъ (ранн. Търч-) м. личн.: Р. ед. у Търъцина 516, ш Тороцина 225
тотарьскyи п.: Р. ед. с. -[о]тарьского 536 (?)
Тотовъ м. личн.: Р. ед. оу Тотова 863 (возм. от п. прит.)
тотъ (ранн. тъ) мест.: В. ед. м. тото 352, того 247; В. Р. того 600; И. ед. с. то 9, 100, 154
(2×), 260, 414 (возм. союз), 496, 520, 521, 589, 627, 936 (?), 944, Твер. 5, [то] 406; В. то
30 (2×, из них 1× возм. союз), 122, 133 (?), 135, 163, 220, 336, 366, 406, 477, 531 (2×),
605, 624, 749, 806, 831, 945, Ст. Р. 30, [т]о 118 (возм. союз), за то 213, 317, 510, 644,
756, 847, на то 317, 366, 377, 520, 944, во то 831, с то 213; И. В. то 831 (2×); Р. ед.
м./с. того 94, 317, 699, 705, 754 (2×), 890, Пск. 7, то[го] 241, тога 222, ш тога 227; Д.
томоу 849, томоу (наречн.: !потому") 717, томуо 480, тому 368, 373 (?), къ томоу
109, по тому 135; Т. тиме 483 (?), т[ы]... 692; М. в рублъ томь 589, въ томь 724 (3×),
776, по томь (наречн.) 724, въ томъ 109, в томъ 305, 370, 496, 540, 749, на томъ 25,
370, о томъ 824, 9 томъ 302, 538, 0 томъ 373, по томъ (наречн.) 31, томо дни 731,
во томо 489, 654, Пск. 6, Твер. 2, в томо 131, на томо 531, 0 всъмъ томо 359, по
томо (наречн.) 691, на том 521; В. ед. ж. ту 131, 270, 402, тў 220 (переправл. на то),
879, въ [т]оу 907, про ту 600, пръ ту 26; Р. тоъ 907; Д. тои 293, тое 112 (маловер. Р.);
М. дв. тию 644; И. мн. м. тъ 242, те 582, ти 301, 550 (возм. част.); В. за ти 341 (?), ты
352 (?), ты 731 (ты дни наречн. !на днях"), тыи 446; Р. мн. техъ 109, тихъ 105, тых
317 (тых бы); Д. тим[ъ] 373; Т. тими 335, 711; М. на тыхъ 353
тотъ же мест.: Р. ед. м. оу того жь 249; Д. к(ъ) тъмоу же 891; Т. мн. с тыми же 536; М.
на тых жь 249; В. дв. ж. тъ же 2 гривьнъ 819
Точковичь* (ранн. -чьк-) м. отч.: Р. ед. у Тоць-овица Ст. Р. 16
тощина см. тщина
треквище (ранн. трькъв- или тьркъв-) или троквище (ранн. тръкъв- или търкъв-), с.
!полотно", !ткань": И. В. ед. трькъвище 384
третии числ. порядк. И. ед. м. 288; Р. ед. м./с. третиєго 249; М. на третьемъ 609; Р. ед.
ж. третьъъ 526; М. на третиеи 602; В. мн. ж. [тре]теее 601; кр. Р. ед. м./с. поло
третия 689, поло третиь нацате 130, поло трьтиь дьсьто 61, на поло теретеь
(тер!) 45; кр. И. ед. ж. третеь 761; Р. полъ третьъ 799, полъ третье 788, поль 3 (!)
третьи 161, поль треть (недопис.) 161; ˆ трьтие(...) 50
треть ж.: И. ед. трьть 519; В. треть 519, трьть 519, заьто въ треть 75, въземи (в)ъ
треть Смол. 12, во трьте Торж. 9, (за)имаю въ дрў[г]ўю трьть 170, въ другую   
тр-[ть] 332б; В. счетн. дви трети 536

тол – тy
809
тридьс\ть (ранн. три десьте) числ.: И. три десьте 686, трицать i три 1; В. (?) с
триць(...) Ст. Р. 2
три5 числ.: И. ж. три 73, 495, 758, трицать i три 1, т[р]и 492, тьри (!) Ст. Р. 22 (2×); с.
три 429; И. (род неизв.) три 429, д. 4 (2×); И. В. м. три 61; ж. три 665, -ри надесь
851; И. В. (род неизв.) три 871; далее без различия родов — В. три 8, 102, 334, 490,
726, три на десьте 84, [т]р[и] 676, тръ 366, за три 219, 730, по три Торж. 7, во три
644, в три 521, н (!на") три 665, трьї 776, въ трьї 776; Т. тримь 540
тринадьс\ть (ранн. три на десьте) см. триє
тришедъ (ранн. -шьд-) н. !трижды": тришьдъ 752
троквище см. треквище
Труфанъ м. личн.: И. ед. Труфане 136, Трўфане 471
ту н. 68, 69, 271, 470 (?), 519, Твер. 2, тоу 222 (?), 831, 902, [т]оу 121а, тў 731
ту же н. 178, тў же 220
ту ти н.: [т]оу [т]и 502, [т]ў ти 724
Тугоша личн.: Р. ед. [ш Т]оу[г]ош[ъ] 400 (?)
Тудорко (ранн. -рък-) м. личн.: Р. ед. ш Тоудорока 825; — ср. Федорко (и др.)
Тудоровъ п. прит.: И. ед. м. Тоудорове блез[о]ке 632; Р. м. у Тоудорова изгоя 789
Тудоръ м. личн.: Р. ед. у Тудора 348; Д. ко Тоуд[ъроу] 449; М. о Тўдоре 724; ˆ Т~до...
903; — ср. Федоръ (и др.)
Тукъ м. личн.: Р. ед. ш Тоука 907
тулъ м. (или тула ж.) !укрытие", !тайное место": В. ед. въ тоулъ 818
туска ж. (род подати): М. ед. на тўске 218а
Тушу5вичь м. отч.: Р. мн. оу Тоушоуевиви 219 (вероятно, ошиб. вм. -вичи) (?)
тщатис\ (или тщати си) г. !спешить": пвл. нь дьщиси (д!) 68 (NB си) (?)
тщина (или тощина) (ранн. тъщ-) ж. !убыток": Р. ед. тощины 222
тъ см. тотъ
тy мест. И. 3, 4, 16, 21 (2×), 25 (2×), 30 (2×), 59, 68, 69, 102, 109, 125, 163, 171 (?), 177,
243, 246, 253, 265 (3×), 286 (2×), 311, 336, 344, 347, 358, 363 (3×), 364, 374, 377, 414,
421, 446, 487 (2×), 490, 531 (3×), 534, 605, 618, 705, 731, 748, 749, 750 (3×), 768, 794
(2×), 831, 839, 904, Твер. 2 (2×), тъ (ъ вм. ы) 19, 122, 129, 788;         В. энклитич. ть
222, 487, 549, 678 (?), 682, 705, 710, 714, 752, 776, 829, 831 (3×), 849, 851, Торж. 10,
т- 823, въ ть 246, на ть 170, 862, н (!на") ть 421, за та (!) 231 (?), те 858 (NB е);
В. полноударн. тебе 14, 312, тьбе Твер. 2, по тебе Твер. 2, за тебь 310, на тебь 310;
Р. те[б]е 400, тьбе 377, ш тебе 32, 600, оу тебе 99, 357, 374 (2×), 538, 605, 705, 853, у
тебе 363, ў тебе 383, ў те[бе] 55, оу тьбе 314, оу тьбь 222, 356, у тьбь 528, ў тьбь 386;
Р. В. [т]ебе 851, [тьбь] 752;         Д. энклитич. (см. также ти [част.]) ти 19, 68 (?), 107,
108 (?), 121 б (возм. част.), 150, 155 (возм. част.), 163 (возм. част.), 227 (5×, из них
4× возм. част.), 296, 436 (возм. част.), 489, 600, 605, 624, 627 (2×), 635 (возм. част.),
644, 655 (2×; возм. част.), 679, 682 (4×, из них 3× возм. част.), 709 (маловер. част.),
713 (3× — возм. част.), 717, 719 (2×, из них 1× возм. част.), 731 (возм. част.), 752
(3×), 765, 775, 798 (2×), 809, 819, 829, 839, 888, 901, 934, 943 (?), Город. 1 (3×), Ст. Р.
30, Торж. 7, 9, 18 (возм. част.), Смол. 12 (3×, из них 2× возм. част.), Звен. 2;          Д.
полноударн.  тобъ 31, 129, 186, 243, 283, 302, 370, 467, 474, 528, 530, 578, 610, 644,
731, 745, 749, 752, 931, 945, [тобъ] 193, къ то[бъ] 737, (к)[ъ] тобъ 752, къ тъбъ 794, к

810
Словоуказатель
тобъ 25, 131, 142 (2×), 259, 358, 364, 441, т кобъ 243 (переставлены буквы), тъбъ
142, тобе 147, 175, 344, 414, 439, 501, 531, 705, 831 (2×), къ тобе 771, тобь 147, 222,
944, то[б]ь 831, ко тобь 152, тоби 148, 178, 266, 301, 406, 413, 536, тоб[и] 757, к тоби
27, 59, ко [би] !к тебе" (?) 490, къ тебе Торж. 10;         Т. тобою 824, за тобою 335,
418, 697, за то[бою] 245, съ тобою 238, [съ] тобою 877, со тобою 344, с тобо (не
выраж. j ) 257, съ тобо- 667, с тоб... 59, перьдо [тобою] 140;         М. [в]ъ тобъ 850,
на тобе Пск. 7; см. также ти
Тyринъ п. прит.: И. ед. м. Тыринь д. 1 (?)
тyс\ча ж.: В. ед. тъ[с]ьцю 362 (ъ вм. ы); И. В. счетн. 3 тысьце Твер. 3
ть см. ти (част. и союз)
ˆ оу Тьше (Р. ед.) 776 (возможно, ошиб. вм. оу Поутьше и т. п.)
т]ло с.: И. ед. тело 521; Р. до тела до моєго 521
Т]хонь п. прит.: М. ед. м. на Т[ъ]хони кони 926
Т]шата личн.: Р. ед. оу Тъшадъ 905 (NB д)
Т]шая ж. по мужу: Р. ед. оу Тьшье Ст. Р. 21
Т]шенъ м. личн.: Р. ед. оу Тешена 392
Т]шила личн.: Р. ед. у Тешиле 348
Т]шиловъ п. прит.: И. ед. м. Тешилове  д. 5
Тюльпинъ (или Тюлпинъ) п. прит.: Р. ед. м. оу Тюлпина 138
Тютка (ранн. -тък–) личн.: Р. ед. ш Тюткы 904
т\гота ж. И. ед. 724
т\жа ж. !тяжба" И. ед. 112, тьжь 142, 600, 603; В. тьжю 600, тьжоу 831; Р. тьжъ 247,
тьже 603
У
у предл. (с Р.) 1, 19, 21, 22, 25, 98, 129, 130 (5×), 161 (12×), 179 (3×), 198, 242 (2×), 252
(2×), 258 (2×), 260 (15×), 271 (2×), 277, 278 (14×), 305, 313, 318 (2×), 348 (22×), 353,
363, 403 (5×), 472, 494, 495 (5×), 528, 568 (9×), 690 (2×), 691, 705 (описка вм. оу), 708,
750, 754 (2×), 938 (3×), Ст. Р. 2, Торж. 3, (-)у Ст. Р. 38,             оу 4, 7, 20, 49, 53, 54
(3×), 78 (2×), 84, 92, 99, 105, 109 (2×), 138 (18×), 141 (3×), 153, 155, 168 (2×), 186 (3×),
219 (5×), 221, 222, 223 (8×), 225, 227 (2×), 228 (5×), 230, 246, 247, 248, 249 (8×), 299
(8×), 314, 320 (6×), 322, 326 (2×), 334, 336, 337, 354 (3×), 356, 357, 369, 374 (3×), 381,
392, 404, 416, 446, 449, 471, 478 (2×), 492 (2×), 500 (?), 509 (4×), 510, 521 (4×), 525,
532 (4×), 538, 539 (4×), 605, 607, 609, 630 (9×), 638 (2×), 640 (5×), 643, 649 (2×), 657,
665 (4×), 672, 689 (7×), 697, 700, 701 (3×), 705, 713 (3×), 714, 723, 748, 750, 761 (2×),
769, 776, 781, 793 (2×), 798, 809, 818 (3×), 828, 831, 833 (2×), 849, 851 (2×), 853, 858,
863 (7×), 877, 905 (3×), 907 (4×), 915, Ст. Р. 9, 12, 13 (4×), 19 (9×), 20 (21×), 21 (6×),
21 б, 22 (11×), 26, 32, 35а, 36 (18×),  Пск. 4 (3×), 6, Смол. 9, 12 (2×),            ў  2 (13×),
36 (2×), 51, 55 (2×), 118, 123, 132 (2×), 144, 148, 153, 155, 212 (2×), 215 (4×), 217, 218а
(3×), 218б (3×), 220 (6×), 383, 386, 409 (4×), 410 (11×), 483 (3×), 612 (?), 614, 664, 671
(9×), 683, 710 (9×), 919, 935 (13×), д. 2 (2×), Ст. Р. 5 (8×), Звен. 2,       уо 422, 482,
Ст. Р. 14 (4×),       у 194, 224, 234 (2×), 240 (4×), 332б, 503, 513, 516 (5×), 548, 631,
667, 736 б, 789 (2×), 799, Ст. Р. 16 (9×), 18 (2×), 34,  ю 662,  ~ 151 (2×),  о: (!) 630,  оув
102 (оув Ыванка), 521 (оув Ыєвка), 532 (?), 539 (оув Ыванова),     в 278 (в
Калиница), 568 (в Олисъь), д. 3 (в Озареи)

тyр – уре
811
убавити г.: инф. оубавити 301
убити г.: перф. ед. м. оубиле 466, убиле мь 415; мн. м. есть ... убилъ (3 мн. [маловер.
2 мн.]) 252, оуби... 249; прич. страд. И. ед. ж. убита есемо 415
увидатис\ см. увъдатись
ув]дати г.: пвл. увъдаи{въдаи} (!) Твер. 2
ув]датис\ г. !урегулировать отношения (обычно денежные)", !рассчитаться": през.
1 ед. а ьзо сь саме с нимо [ў]ведаю 142, ўвидаюсь 148 (?) (возм. от увидатись); 3 ед.
увъдаєтсь в вири ... и с посадникомъ и с сочкыми 154; перф. ед. м. не оувъдалсь 4
Углечь м. (или Углече с.) геогр.: Р. ед. до Углеца 69
угличанинъ и углечанинъ, м. жит.: И. мн. оуглицане 69
угодитис\ г. !найтись", !оказаться": през. 3 ед. не угодице 21
угомонъ м.: В. ед. оугомон{о}ъ 931
Уда м. личн.: В. ед. Ўдў 124
ударити г.: перф. ед. ж. ударила 272
ударитис\ г.: прич. прош. (возм. несогл.) оударивсь розбоэмъ 496
удержати (ранн. -дьр-) г. !задержать", !не отдать": пвл. не ўдережи 624
удобритис\ г.!угодить": инф. не можемъ ницимъ єму оудобритись 94
У5н]гъ м. личн.: И. ед. Ўенеге 663
уже н.: оуже 439, 752, оужь 831
Уза ж. геогр.: М. ед. на Оузи 689
узда ж.: И. ед. оузда 500
узкyи п.: Р. ед. ж. въревки узкои 133
узчинка ж. !узкая холстина": В. ед. уозцинку 21
Уика личн.: Д. ед. ко Оуике 114 (возм. нарицат.: !к дядюшке")
уимати г.: пвл. уємли 187
указати г.: през. 2 ед. укажешь 242
укупити г.: пвл. оукоупи ми Вит. 1, укупи ми 271
Улита ж. личн.: Д. ед. ко Оулити 497
уличанинъ м. жит.: И. мн. ўлицанъ 140
улокъ м. (мера количества зерна): Р. мн. оулковъ 337, ...[лк]ово 320; И. счетн. 13
улоки 50; В. 3 улки 50, 4 улки 50; И. В. 13 улоки 50, 14 улки 50
Ульяна ж. личн.: И. ед. Ўлиьна 508а, Улеьна 580; Р. ш Оулььне 695, Оулиьны
Смол. 7; Д. Ульяни 942
Ульянъ м. личн.: Д. ед. [ко Оул]иьну Ст. Р. 2
умилосердитис\ г.: пвл. уомилоседри[с]ь (др!) 765 (с перед ь похоже на е)
Умковичь (ранн. -мък-) м. отч.: И. ед. [Ў]м[к]овице 688 (?)
ум]ти г.: през. 2 ед. (возм. 3 ед.) ци оумъе(...) 748
ун\ти г.: през. 2 ед. не оуимешь 446; сосл. ед. м. что бы єсь ... оуньлъ 446; — ср. уяти
упомнити г.: пвл. ўпомни 140
управити г.: през. 2 ед. не оуправише 705; пвл. [уп]равь 282
упускати г.: пвл. не оупоускаи же 635
урекъ м. !договоренность": В. мн. о[ур]ек[ы] воземо 436

812
Словоуказатель
урекyватис\ см. уръкыватись
уречи г. !заявить": перф. ед. м. ўроклъ 724 (NB ро)
Урока м. личн.: Р. ед. оу Ўроке 153
ур]зати г.: пвл. оуръ... Ст. Р. 8 (?)
ур]зокъ (ранн. -зък-) м.: В. ед. [ў]резъкъ 710
ур]кyватис\ г. !договариваться", !давать обязательство": през. 3 мн. оурекываютсь
600 (возм. от урекыватись)
ур\дитис\ г.: аор. 3 ед. сь урьдъсь 366; перф. ед. м. оурьдил[о] ли сь 344, ци ли не
оурьдил[о]сь 344
усер\зь м. !серьга": И. мн. оусьрьзи 429
услyшати г.: прич. прош. ед. м. оуслышаво 531
усопъ м. !оброк (зерном)": Р. мн. уосопо 482, оусповъ 136, ўспъвъ д. 2
уср]сти (ранн. усър-) г.: през. 1 ед. оусрьцю ть 222
усторов]ти !уцелеть" г.: през. 3 ед. аже оусторовъе Торж. 19
усть предл. — в составе сложного предлога до усть (с Р.): до усть Воломи (!до устья
Волмы") 390
усть5 с.: И. В. ед. устие Ва[к]... д. 8
утаити г.: перф. м. (ед. или мн.) [ў]т[а]ил[ь] 683
утвердити г.: пвл. утверди Твер. 5
утворъ м. !снаряжение": В. ед. оутворо 768
ухо с. (знач. ?): В. ед. и ты ухо положи на судъ 25, и ухо єси за мене дале 25; И. В. ...
ухо к тобъ с Васил[ь]ємъ 25
уц]л]ти г.: перф. ед. м. ўцелелъ ти есмь 710
учанъ м. !лодка", !речное судно": И. ед. оуцане 532 (2×)
участокъ (ранн. -тък-) м.: И. ед. оучастокъ 519; В. мн. ўчьстокъ 724
учинити г.: през. 2 мн. не учините 361; 3 мн. ш (!пусть") оуцинь[ть] 809; пвл. оуцини же
681, уцини ми 283; перф. (?) ед. м. уцинилъ 283
учити г.: инф. оуцити 687
учюти г.: през. 2 ед. уцюєши 286
ушко (ранн. -шьк-) с. (знач.?): Р. мн. оушькъ 799
у]здъ м.: В. ед. уєздъ 178
уяти г.: перф. ед. м. оуьлъ надп. 42а; — ср. уньти
Ф
Фал]и м. личн.: Р. ед. ш Фалеь 27
Фаустовъ п. прит.: И. ед. м. Fаоустове брате 570
Федка (ранн. -дък-) ж. личн.: Р. ед. оу Fьдокь 723
Федкинъ (ранн. -дък-) п. прит.: И. ед. с. Fедокино 599, Fедок-но 599
Федко (ранн. -дък-) м. личн.: Р. ед. Fедока 599 (маловер. И. ед. от Федка)
Федора ж. личн. (церк.): Р. ед. Федоры Смол. 10
Федорець м. личн.: Р. ед. оу Федореца 138; Д. Fедорцю 251

уре – фоф
813
Федорко м. личн.: Р. ед. Федорка 757; — ср. Фодорко, Тодорко, Тудорко
Федоръ м. личн.: И. ед. Федоре 250, Fедоре 289, 407, Fедорь 506, ...[дър]е 688 (?),
[Fедоро] 55; И. (?) [F]едоро 188; В. Fедора 560, за Fедора 96, на Fедора 531; Р. ш
Федора 264, оу Fедора 404, ў Fьдора 935 (2×), ш Fедорь (ь !) 463; Д. Федору 579;
ˆ Федо[р]- 534, Фед[ор]- 38, за Fедоро (Т. ед. с недопис. мь или мъ ?) Торж. 5; — ср.
Феодоръ, Фодоръ, Тудоръ
Федосии м. личн. (церк.): И. ед. Fедоси 553
Федосья ж. личн.: И. ед. Fедосиь 508а, Fьдось (!) 595; Д. къ Федосьi 3
Федотъ м. личн.: Д. ед. [Fе]д[о]то[у] 334 (?)
Федъ м. личн.: И. ед. Fедо 531 (?) (возм. недопис. вм. Fедоро)
Фекла ж. личн. (церк.): И. ед. [Fекла] 560
Феодоръ м. личн. (церк.): И. ед. Fеодоро 559; — ср. Федоръ
Фетинья ж. личн.: И. ед. Fетиниь 28
Фефанъ м. личн.: Р. ед. оу Феф[ана] 299
Фефилатъ м. личн.: Р. ед. оу Фефилата 299; Д. к Фефилату 610
Фешко м. личн.: И. ед. Фешке 32
Филиксъ м. личн.: Р. ед. ш Fиликса 414; Д. к Fиликсу 415; — ср. Филистъ
Филимонъ м. личн.: И. ед. Филимонь 161
Филипець м. личн. И. ед. 137
Филипъ м. личн.: И. ед. Филипе 154, 729, Фипе 154 (пропущен слог); Р. Филипа 913,
ст+ [о]го Fилипа Твер. 4, ш Fилипа 6, ў Филипа 2, у Филипа 278; Д. ко Fилипу 147;
Т. промежи Филипомъ Иваномъ (‘и Иваном’) 154
Филистъ м. личн.: И. ед. Филисть 19; — ср. Филиксъ
Филофиная ж. по мужу: Р. ед. (!от") -илофинои 261 (?)
Фима личн.: Р. ед. оу Fимъ 818; Д. Fимь Ст. Р. 11    
Фларевъ п. прит. И. ед. м. 417; Д. Флареву 186
Фларъ м. личн.: Д. ед. ко Fлароу 112 (возм. от Фларь); — ср. Фларь, Храрь
Фларь (ранн. Фьл-, Фъл-) м. личн.: И. ед. Fеларь 553; Р. о[тъ] Фолар[ь] 234 (возм.
-р[а]), ш Фларь 262, 263, у Фла... 316 (?), (!у") ...арь 409 (?); Д. ко Fеларю 443, къ
Fлареви 615; М. на Фларе 92 (возм. от Фларъ); — ср. Фларъ, Храрь
Фовронья (ранн. -вър-) ж. личн.: И. ед. F[ъ]ворониь 559; И. (?) Fоврониь 545 (возм.
В. ед. от Фовронии м. личн.); В. Fъвърънию 560; Р. w (!от") Fовронее 415
Фовръ м. личн.: И. ед. Fо[вр]о 522; И. (?) Фовро 265 (возм. Зв. ед. от Фовра личн. [ж.
или м.])
Фодорко м. личн.: Д. ед. Фодорку 417; — ср. Федорко (и др.)
Фодоръ м. личн.: Р. ед. ў Fодора 153; — ср. Федоръ (и др.)
Фома м. личн.: И. ед. Fома 177; В. (?) Fом (недопис.) 504; Р. ш Фомъ 14, ш Fомъ
Твер. 4, ў Фомъ 2 (2×), Фомы надп. 31, ў F[о]... 671 (?); Д. Фомъ 1 (2×), 122, 129, ко
Fоме 795, ко Fъмь 82, Фоми 11, 23, 535, Fоми 177; — ср. Хома
Фоминичь м. отч.: Р. ед. (о)[у F]оминица 381
Фоминъ п. прит.: В. ед. м. Фом'и%на 298; Р. ед. ж. ў Fоминь жене 55, ш Фомине снохы
263
фофудья ж. (род дорогой ткани): Р. мн. фофоудьи 675

814
Словоуказатель
Х
хабитис\ г. !оставлять", !воздерживаться": през. 1 ед. ... [тьбь] хаблю 752 (возм. от
хабити)
хамець (ранн. -мьц-) м. !полотнишко", !полотнецо": В. ед. хамече 644
хамъ м. !полотно": Р. ед. хамоу 288
Харитания ж. личн.: Р. ед. ш Харитание 682
Харитонъ м. личн.: И. ед. Харътонъ 366, Харътоно 366; Р. до Харитона 366; Д.
Харътону 366; Т. съ Харътономъ 366; — ср. Хоританъ
Харлъ м. личн.: Р. ед. у Харла 472
харотья (ранн. -рът-) ж. !пергамен": В. ед. пьрьпесаво на хароти#тию (!) 831
Харьяново с. геогр.: Р. ед. Хариьнова се(ла) 1
Хвалисъ м. личн.: Р. ед. оу Хвалиса 905
Хвибовъ п. прит.: М. ед. ж. на Хвибовь земле 761
Хвоино с. геогр.: М. ед. на Хвоiни 178
хл]бъ м.: И. ед. хлъбе 19, хлебе 424, хльбь 731, хлъбъ 697; В. хлъбо 352 (2×); Р.
[хл]ъб[а] 352; И. мн. хлъб[ъ] 19; см. также Глъбъ
хл]въ м.: В. ед. въ [х]лъвъ 160
хмель (ранн. хъмель) м.: Р. ед. хомела (NB ла) 706, 709; М. на хомолю 575
Хмунъ (ранн. Хъмунъ) м. личн.: М. ед. на Хъмоунъ 526 (возм. от Хъмуна или Хъмунь)
ходити г. инф. 748 (2×), ход[и]... 41; през. 1 ед. хожю ти наго 765; 3 ед. а Славънъ не
ходи ротъ ни ... 877 (возм. пвл.), ати но [ходи]ть Ст. Р. 7; пвл. ходи 286; перф. ед. м.
хедыле (ы!, NB хе) есемо 131, ходилъ 22, хо[д]илъ 877/572, ходило (3 ед. или 1 ед.)
490, хо--#лъ 417; ˆ ход... 899 (?)
Ходутиничь м. отч.: И. ед. (?) Ходоутиничъ Свинц. 1
Холовая см. Хыловая
холопъ м.: И. ед. холопо 98; И. мн. холопи 907; В. (или Т.) холопы 400
холстъ (ранн. хълстъ) м.: М. мн. во хлостъхо 722 (NB ло)
Хома м. личн.: Р. ед. [Х]омы Смол. 5; — ср. Фома
Хомутина ж. (или -ино с.) геогр.: М. ед. на Хомутини 50
хомутъ м.: В. ед. хомоут[о] 78; И. мн. хомоуты 500; И. В. хомуты 445
Хонь (или Хомль) п. прит.: И. ед. ж. Хонь жена 112
Хоританъ м. личн.: Р. ед. ш Хоритана 430; — ср. Харитонъ
хоромъ м.: В. мн. хоромъ 300 (маловер. М. ед.), [п]ро хороме 772
хорь м. !моль" И. ед. 413
Хотила м. личн.: М. ед. на Хотиль 761 (возм. от Хотилъ)
Хотославль п. прит.: В. ед. ж. Хото---[в]лю [з]емлю 805
Хотунъ м. личн.: у Хотў[н]а Торж. 3
хотyн\нинъ м. жит.: И. мн. хотыньне 600; Д. хотыньномо 600
Хотьжеръ (ранн. -жьр-) м. личн.: В. ед. Хотъжъръ 900
Хотьша м. личн.: Р. ед. оу Хотьшъ 863
Хот]нъ м. личн.: Р. ед. оу Хотъна 863, оу Хот[ена] 713, Хътьна 333 (?); Д. къ Хотъноу
902, Хотъноу (вм. къ Хотъноу) 912, ...[т]ънови 909

хаб – х]р
815
Хот]славець см. Хотъславко
Хот]славко (ранн. -вък-) м. личн.: Д. ед. ко Хотеславокоу 654 (ок переделано из ец, т. е.
вначале было написано Хотеславец или Хотеславецоу — от Хотъславець)
Хот]славъ м. личн.: Д. ед. ко Хотеславоу Ст. Р. 35а
хот]ти г.: през. 1 ед. хоцю 377, хочоу 109, хоцоу 246, хочу 332б, хоцу 296, 776, хъчоу
613; 2 ед. хоцеши Твер. 1, не хоцеши ли Твер. 1, хоцеши ли 804, али не хочеши 804,
хочьши 8, хоцьши 107, 731, Ст. Р. 10, хъчеши Смол. 12; 3 ед. хоце 19, 227, не хоце
310, хо{ц}ць 731, хъцьть 314, хоцьть ти 731; 1 мн. не хътимо 311; 2 мн. [не] хоцете
622; 3 мн. хоть 301 (2×), Ст. Р. 2, хъть 723 (возм. прич.), нь хъть 723 (возм. прич.),
хотьть 118; перф. ед. м. хотело 531; прич. през. ед. ж. хотьци 227; ˆ хоцет... (или
хоце т...) 232
хот\ част.: то си хоть мълви 605, ни одиного песць хоть на нихъ емати 724, хоть
бы ти истерьти 489, а тых бы хоть и не постыдътись 317, цего ти хоть(...) 843 (?),
хот[ь] 806 (?)
Хочь (или Хоць) м. личн.: Р. ед. у Хоцу у сына его 348
Храпъ м. личн.: И. ед. Храпъ 496; Р. у Храпа Ст. Р. 18
Храрь м. личн.: Р. ед. у Храрь 198; — ср. Фларь, Фларъ
хребетъ (ранн. хрьбьтъ) м.: В. счетн. хрьбьта 2 — 842
Хрестилъ (ранн. Хрь-) м. личн.: Р. ед. ш Хрьстила 525
Хрестина (ранн. Хрь-) ж. личн. (церк.): И. ед. Хрьстина 522, 523, Хръстина 554; В.
Хрьстинў 602, Хръстиноу 560
хрестъ м. !крест": Т. ед. съ х$т%мь 138; — ср. крестъ
хрестьянинъ и христьянинъ, м. !крестьянин": И. мн. хрестиьни 310, [хрест]ьни (!) 311,
хръстььнъ 307, хръстььну (у !) 307, христььни 540, хр'с%тьне 157, х'т%ьяни 313;
В.Р.  хръстьянъ 242; Р. ш твоихъ хрестиьно 310; Т. хрестиьны 310; — ср. кресть-
янинъ
Хрестьяновъ п. прит.: И. ед. ж. Хр[ь]стеьнова жена 70
Хрипанъ м. личн.: М. ед. на Хрипанъ 526
Христовъ п. прит. (церк.): В. ед. с. на Рожьство Х$в"о 913
Христосъ м. личн. (церк.): И. ед. И$с% Х$с% 915-И,  I$с& &Х&с" 553; Р. Х$а" 906, 914
христьянинъ см. хрестьянинъ  
Хромъ м. личн.: И. ед. [Х]роме 570
ˆ съ хроустаю (!с хрусталем" или !из хрусталя") 500
Хрушкиничь (ранн. -шьк-) п. прит. (или м. отч.): Хроушькин[иц]- (В. ед. м. от п. прит.
или Р. ед. от м. отч.) 332а  
ˆ къ Хоудъ... <Худо...> 656 (от м. личн. Худота, Худославъ, Худомиръ и т.п.)
худость ж.: И. ед. а соудить Б$ъ" [и] моь хоудость ( =  !я") 752
худyи п.: кр. И. мн. м. у кого конъ а тъ худъ 242
Худyчь м. личн.: Р. ед. оу Хоудыць 640
хуста ж. !платок", !косынка": В. ед. {х}хўстў 330
Хъмунъ см. Хмунъ
Хyловая ж. по мужу: Р. ед. оу Хъловее Ст. Р. 22 (ъ вм. ы; возм. от Холовая)
х]рь ж. !серое сукно", !сермяга": Р. ед. хъри 130 (4×)

816
Словоуказатель
Ц
церковнyи (ранн. цьркъвьн-) п.: В. ед. ж. цьркъвную 739
церкy ж.: В. ед. во церкове 414, в цр'к%ъвь 275, -ерковъ 470
ци, ци ли, ци ти см. чи, чи ли, чи ти
ц]ловани5 с. И. ед. 44
ц]ловати г.: през. 1 ед. и цълоую ть 714, 849, и чълоую т(ь) 823, и цълую ть
Торж. 10, а и чълўю ть 829, и целоую ть 682, и целўю ть 710, и челоую те (!) 858,
и цьлоую ть 549, ...[л]оую ть 851; перф. ед. м. целовало єси 445
ц]лy ж. !исцеление", !здоровье": И. В. ед. (в начале грамоты) цълъвъ 849
ц]на ж. И. ед. 532
Ч
чадо с. Зв. ед. 125
чадь ж.: И. ед. Савина чадь (!Саввины люди") 69
чалець м. !чалый конь": В. ед. цалца 266
частyи п.: ˆ цьсты... 232
часть ж.: И. ед. цасть 755, цасте 761; В. на твою цасть 23
чатровyи п. (от названия ткани): кр. И. ед. ж. соръцица цатрова 262
чело с.: В. ед. чело 290, 311, цоло 301, 362; Т. челомь 313, челомъ 97, 157, 248, 309, 354,
693, че[ломъ] 303, чоломъ 307 (2×), целомь 102, цоломь 413, цоломи (!) 301, целомъ
31, 32, 94, 306, 931, целомо 140, цоломъ 243, 370, 610, 694, цолом 491, [цоло]... 474,
цол... 467, ...ломь 543; см. также бити
челобить5 с.: И. В. ед. (в начале грамоты) чолобитьє 167, целобитьє 297, целоб[ит]иє
22, цел-битиє 757, целобътьє 135, ...лобътьє 314, цолобитьє 129, 242, цолобитье
413, 465, цълобитиє 310, члбтьє 15; ˆ фрагмент: 300; см. также битьє
челов]къ м. И. ед. 314, человъко 311, чл'в%кь 249; В. человеко Пск. 6, чоловекъ 167,
цоловъкъ 43, цлвкъ 17, чл'в%ка 370; В. (?) челъв[е]... Смол. 12; В. Р.  цоловъка 99; Д.
целовъку 529; Т. [ц]оловъкомъ 24; Р. мн. чл'в%къ 249; В. счетн. дова целовека 582, 3
целовъкъ 281; ˆ чл'в%къ 166
Челпъ (ранн. Чьлпъ) м. личн.: Р. ед. [оу Це]лопа 713
чельце с. !очелье": Т. ед. съ цьльцьмо 429
Челюстка (ранн. -тък-) м. личн.: Д. ед. Целюстъкъ 726
чел\дь ж.: В. ед. цьльдь 510
чепь ж. И. ед. 500; И. мн. двои чепи 138; Р. цьпье <чепеи> 411
червленyи (ранн. чьр-) п.: Р. ед. м. церленого 288; В. счетн. с. полотенеца со дова
цереленаь 439 (NB отсутствие в в обоих примерах)
черево с.: И. ед. церево (!брюшная часть шкурки") 403; М. мн. на церевахо (!за рыбьи
внутренности") 349
черевь5 с. (и, возможно, также черевья ж.) !рыбьи внутренности (икра, молоки)":
И. В. ед. чьревие 893; М. w церевии 926 (возм. Р. мн. <ш> церевии); М. мн. на
чьрьвььхъ 219
черенъ м. !солеварный котел": Т. мн. [ч]оронами 167 (?)

цер – чи
817
Черень см. Чернь
чересъ предл. (с В.): чьрьсо 487, церосъ 474 (NB ро)
Черменъ (ранн. Чьрмьнъ) м. личн.: Р. ед. ў Чьрьмьна 671
чермень (ранн. чьрмьнь) ж. !красная ткань": Р. ед. церъмени 713
Черменьце с. (или Черменець м.) геогр.: М. ед. на Церменце 220
чермничнyи (ранн. чьрмьничьн-) п. (от названия ткани): кр. В. ед. м. чьрмьницнъ 381
(вероятно, пропущен ь после ц)
чермнyи (ранн. чьрмьн-) п.: кр. И. В. ед. с. ...р[ь]мьно 245 (?)
чернець м.: Д. ед. церенецю 689
чернечьскyи (ранн. чьрньч-) п.: В. ед. с. чьрнеческое 681
черница (ранн. чьрн-) ж.: Р. ед. (или Д. ед.) црн (сокращ.) 323; Т. мн. цереницами 717
чернyи (ранн. чьрн-) п.: Р. мн. цьрныхъ кўнъ 718; кр. В. ед. ж. полостецю ... церъноу
809
Чернь (ранн. Чьрнь) или Черень, м. личн.: Д. ед. ко Цереню 624  
черньщанинъ м. жит. (от Черньскоє): И. мн. черенщани 157, череншани (ш ! ) 311
Черн]къ (ранн. Чьрн-) м. личн.: Р. ед. ш Чьрьнъка 113
Чертовъ ручии м. геогр.: В. ед. по Цьрьтово рўцьи 390
Чертъ м. личн.: Д. ед. ко Цертоу 4
честис\ (ранн. чистись) г.: пвл. хотьци сь не [ц]ьтись пеюци едоуц 227
честнyи (ранн. чьстьн-) п.: В. ед. с. чьстьное дръво (!крест") 246
честь (ранн. чьсть) ж.: В. ед. цьсть 227; М. въ чьсти 748; ˆ [ц]ьсти 737 (?)
четвергъ (ранн. -вьрг-) м.: В. ед. въ чет[вьрьгъ] 585
четвертина (ранн. -вьрт-) ж.: И. ед. цетвертина 220; В. ...ьртиноу 810   
четвертка ж.: И.счетн. т[р]и ч[е]вте[р]откъ (вт !) 492, 3 цетвероткъ 521, 3 цетверотки
521, 3 цетверотк- 521, 3 цет--ретки 521, 3 це-----тки 521
четвертнyи п.: В. ед. м. цетверетьнъи 297; ˆ ...ретънихо 348 (?)
четвертyи (ранн. -вьрт-) числ. порядк.: В. ед. м. цетвертои 213, цетворты 169; М. ед.
ж. цетвьртои 602; кр. Р. ед. м. пол[ъ] ц[е]тверъ[т]а д[ес](ьте) 710, по (вм. полъ)
цетверта 707; Р. ед. ж. полъ цетвьртъ 381, по пол(оу) -----рьтъ 806 (?), полъ
чвьтвьрть 219 (предвосх. в), (п)[оло цетве]ре[т]и 483, поло цтеверты (!) натць 45
четверть (ранн. -вьрт-) ж.: И. ед. четвереть 218а, цетверете 348, 713 (возм. кр. Р. ед. ж.
от четвертыи), цетверте 348 (8×), цетвьрте 348, {це}цетверте 348, цетвете (!) 348
(2×), церте (!) 348; Р. цьтвьрти 23, цетве[р]... 218б; Р. мн. цетверти 348; И. счетн. 2
цетверти 348 (2×), 2 цетверети 348 (2×), 4 цетверти 348
четyре числ.: И. м. цьтьри 630 (ь вм. ы — возможно, повтор. ь); И.В. ч[оти]ри 194 (?);
И. ж. цетыри Ст. Р. 22, це[т]ыри 575, чьтъ[р]и 223 (ъ вм. ы); далее без различия
родов — В. цетыри 335, 550, въ цетыри 776, со цетыри 439; Р. бе щетыре 686 (NB
щ из сч)
четyредьс\ть* (ранн. четыре десьте) числ.: Т. 40ми ръзанами 247
чи (или ци) союз: ци 579, 717, 748, 752 (2×), [ц]и 736а; см. также а чи
чи ли (или ци ли) союз: ци ли 344
чи ти (или ци ти) союз: чи ти Смол. 12 (возм. !если тебе"), ци ти 794, 849 (возм. !если
тебе")

818
Словоуказатель
чии мест.: И. ед. ж. чьь ти есть корова 8
Чирицинъ (или -чинъ) п. прит.: Р. ед. м. [у Ц]ирицина 260
читати г.: аор. 3 ед. [ц]ита 46 (возм. [ц]ита... — начало от през. 3 ед.)
Чихъ м. личн.: Р. ед. ш [Ц]иха 364 (?)
чичакъ м. !шишак", !островерхий шлем": В. ед. про чицькъ 358
чстити (ранн. чьст-) г.: перф. ед. м. [ч]истило есмь 831 (предвосх. и)
чтени5 с.: Р. ед. цтениь 271
что (ранн. чьто) мест.: относит. — И. чьт[о] 672, цьто 107, цето 713 (3×), Ст. Р. 30,
что 42, 266 (возм. союз), 270 (возм. союз), 275 (2×), 538, 589, 724, цто 131, 187, 418,
781, Пск. 7 (2×), [ц]то 754, сто 528 (NB с), цо 135, 383; В. чето 163, 644, цето 582,
705, 809, 920, цьт- 794, за цето 483, что 61, 289 (возм. неопред.), 393 (?), 446, 477,
578, Пск. 7, [ч]то 749, чтъ 580, цто 140 (возм. союз), 260, 357 (возм. союз), 366, 754
(возм. союз), Твер. 2, што 352, чо 157 (возм. союз), цо 11, 61, 135, нъ о че 477; И. В.
чьто 655 (возм. неопред.), Город. 1, [ц]то 22; Р. не чего 361 (2×); Т. ни чимь 477; М.
нъ ... на цемъ 272, не на цеме 765      ± вопросит. — В. цьтъ 752, чето (наречн.:
!почему?") 831, цьто же (наречн.: !почему?") 238, цто 370, по цто (наречн.: !зачем?")
933, во ч[т]о (наречн.: !зачем?") 749; Р. чего же 156 (наречн.: !почему?"); Д. чемоу
605, 644, цему 272, цьмоу 548, цому 755 (все пять наречн.: !почему?"); Т. цимъ 243
±  неопред. — И. цьто 422, цето 624, что 724, цто 141, 414 (2×); В. четъ Смол. 12,
-етъ Смол. 12, ц[т]о 286; И. В. цьто 800; Р. цега Ст. Р. 28, цего ти хоть(...) 843, цего
Вит. 1, цого 68, 129, 765; Т. чимо 644, цимо 286     ± функция неясна из-за обрыва —
В. цо 744; Д. ц[ь]моу 642     ± см. также ничто, ничто же
что (ранн. чьто) союз: вводящий тему — че#тъ 142, что 30, 697, Пск. 2 (возм. мест.),
чтъ 142, цто 4 (возм. мест.), 14, 99, 131, 244, 363, 389 (возм. мест.), 482, 754 (2×),
756 (возм. мест.), 948, што 311 ± изъяснительный — что 30 (како ли что), цто 25,
131
что бy и что бъ, союз: что бы 354 (2×), 446, 610, 693, 949, сто бы 102 (NB с), [сто б]ы
528 (NB с), чо бы 302, цо бы 413, 931, чо би (и !) 167, 497, цо би (и !) 301, цо бъ
(вероятно, ъ вм. ы) 19, 129 (2×), цто бо 95, что б- 177 (?), цъ бъ 341 (?)
что то мест. (относит.): В. про что то 600
Чюдинъ м. личн.: Д. ед. к Чюдину 589, ко Цюди[н]оу 159
Чюдка (ранн. -дък-) ж. личн.: Р. ед. оу Чюдоке Ст. Р. 22
чюжии п.: Д. мн. цюжимо 622 (маловер. Т. ед.)
Чюпровъ п. прит.: Р. мн. у Чупровыхь 161
чюти г.: перф. ед. м. виделе єсмь и цюле 154, чюлъ єсмь 314
Ш
Шадрино с. геогр.: Р. ед. Шадрина <с Ш-> села 1
шапка ж. И. ед. 138, 445, шьпка 141
шапочникъ м.: Д. ед. шапоцникоу 478
шелкъ м.: Р. ед. шолкоу 288
Шелогова* Гора ж. геогр.: М. ед. ў (!в") Селокове Горь 614 (NB с вм. ш и к вм. г;
маловер. от Селокова Гора)

чии – ]ст
819
шеломъ м.: В. ед. шело... 335
Шеломyна м. личн. И. ед. 924
Шелона ж. геогр.: М. ед. на Шелонъ 526
Шеменькинъ* п. прит.: Р. ед. оу Шеменкина 20
шестникъ м. !человек из автохтонного населения", !кочевник" (?): И. мн. шестьники
161
шестокрильнyи п. (церк.): В. счетн. м. шестокрї#ленаь ан'г%ла 2 — 549
шестyи числ. порядк.: кр. Р. ед. ж. полъ шесте 710
шесть числ. И. 1, 223, шесть десьтъ 1, шьсть 429, шьсь 630 (вероятно, просто пропу-
щено т), шъстъ 866; В. шесть 776, шьсть 115, 665, 855, шестъ 509, 6 десь[т]- Звен. 2,
6 на 10 — 842; И. В. шесть 7, шьсть 831, шесте на дес... 434; Р. бе шести 710; ˆ
шест... 766 (?)
шесть дес\тъ, шестьнадьс\ть (ранн. шесть на десьте) см. шесть
Шибеньцевъ п. прит.: В. ед. ж. задницю Шибьньцьву 198
Шидовичи мн. м. геогр.: М. Шидовицихъ 789 (2×)
шижн\нинъ м. жит.: Р. мн. ш шижньнъ 361
шизyи п. (конская масть): В. ед. м. конь ... шизыи 735
Шило личн.: Р. ед. оу Шила 299, ў Шила 351 (?)
Широкyи м. личн.: И. ед. Широки 178
шити г. инф. 490; перф. ед. м. шиль есмь 638
Шишакъ м. личн. И. ед. 805 (2×)
шюба ж. И. ед. 500; Д. по шубъ 129
Шюбиничь м. отч.: Р. ед. (?) Шюбиниць 369
Шюга м. личн.: Р. ед. оу Шюги 689; — ср. Шюига
Шюига м. личн. И. ед. Твер. 5, Шюєга 477; — ср. Шюга
шюринъ м.: В. ед. шюрина 82; Р. шоурина 78; М. на шюрине 92
Шюя ж. геогр.: М. ед. во Шуъ 131
Щ
Щекаревъ п. прит.: Р. ед. м. у Щекарова 260 (NB ро)
щитъ м. В. ед. 332а
щюка ж.: И. ед. щука 169
Щюка м. личн.: Т. ед. за Щукою 310
}
]бати см. єбати
]здити г.: инф. є{д}здити 933
}зескъ (ранн. -зьск-) м. геогр.: М. ед. Ъзьскъ 902
]мена мн. с. !зерно, предназначенное на еду": В. и съмьна и ъмьна 755; И. В. съме[н]а
и ъм... 556
]стевка см. истебка

820
Словоуказатель
]сти г.: инф.  є,сти 361, ести Ст. Р. 30; прич. през. ед. ж. пеюци едоуци 227, пеюци
едоуц (недопис.) 227
]хати г.: инф. ехати 439, єхать 19, ехате 415; през. 1 ед. ъду Твер. 2, едоу 222, еду
Ст. Р. 6, (...)едў 235 (возм. имелась еще приставка); 2 ед. едеши 8; 3 ед. еде 10, нь
ъдь 305; перф. ед. м. ехале Ст. Р. 26; сосл. ед. м. что бы ихалъ 354
]щерьскyи* п. геогр.: В. ед. м. ъщерски уєздъ 178
Ю
ю см. и (мест.)
Юблъ* м. личн.: Д. ед. Юблу 129 (?)
юбрусъ м. !платок": И. ед. юбрусе 776
юнда (ранн. -нъд-?) ж. (род рыболовной сети): Р. мн. юн[д]- 767
Юрка м. личн.: Р. ед. што Юрки 357; — ср. Юрко
Юрко м. личн.: Р. ед. у Юрка 161; — ср. Юрка
Юрьги и Юрьгии, м. личн.: И. ед. Юрги 4; Д. ко Юргю 414, ко Юрегў 273 (NB гў),
Юрьгию 32; — ср. Юрьи (и др.)
Юрь5вичь м. отч.: Д. ед. Юрьєвичю 157, 308, 313, Юреєви[ч]у 311, Юрьєвицю 306,
Юрьєвицу 297, -рьевицю 300, Юрьвицу 301 (пропущ. е ?); — ср. Гюрьгевичь
Юрь5въ п. прит.: В. ед. м. Юрьєва 298; — ср. Июрьєвъ
Юрьи м. личн.: Р. ед. Юриь 286, оу Юриь 354, ш Юреь 937; Д. Юрью 446, ко Юрью
370, к Юрью 167, Юрию 94, 97, 362; Т. за Юриємь 519; — ср. Июрьи, Юрьги(и),
Гюрьги, Гурьги, Горьги, Георьгии, Герьги(и), Дурьди
Юрьишкинъ* п. прит.: И. ед. ж. Юрищина надп. 6 (ри вм. рии или рьи; NB щ)
Я, |
ябетникъ (ранн. -тьн-) м. !судебный исполнитель": В. ед. ьбьтьникъ 421; В. мн.
ьбетенике Ст. Р. 12; В. счетн. ьбетника дова 235
явитис\ г.: през. 2 ед. нь ьвишись 490
явл\ти г.: перф. мн. м. елали 374 (NB е, NB ла, NB отсутствие в) (?)
явл\тис\ г.: през. 3 мн. ьвльютсь 307, ьвльтсь 307 (пропущ. ю)
Яжа личн.: Д. ед. къ Ьжи 380
Яжелбиц] (ранн. -жьлб-) мн. ж. геогр.: Р. [изъ Ь]жь[л]ъби... 876
язъ мест. И. 3, 125, 243, 400, 536 (я переправлено из ь), 693, ьзъ 118, 148, 283, 302,
328, 377, 380, 467, 474, 530, 564 (?), 610 (2×), 667, 749, 752, 784, 896, 902, Город. 1,
надп. 42а, ьз- 328, -зъ 123, Город. 1, се ьзъ 369, яз[ъ] 37, язо 344 (2×), ьзо 27, 59
(2×), 142, 147, 186, 193 (2×), 232, 414, 436, 439, 489, 531 (2×), 548, 829, 893, 921,
Твер. 2 (2×), 5, ьза (!) 501, ьс ти 131, ьсо 445 (ьсо погибло),           ь 68 (2×), 69, 96,
131 (2×), 199, 222, 235, 272, 289, 295, 305, 413, 421, 441, 452 (?), 502, 503, 510, 528,
531, 548, 603, 605 (3×), 622, 644 (2×), 675, 705 (3×), 717, 725, 775, 798, 805, 806, 831
(3×), 847, 877 (2×), 878, Ст. Р. 12, Торж. 13, Твер. 1 (2×), 2 (2×), Смол. 12 (?), Звен. 2,
азъ (возможно, = а ьзъ) 305, 496, 705, 931, се азъ 42, 450, 519, 692, се азо 138,

]ст – яре
821
Ст. Р. 1;        В. энклитич. мь 9, 15, 109, 222, 235, 252 (?), 272, 415 (2×), 468, 494, 531,
583, 724, 748, 834 (2×), 886, 949 (2×), на мь 235, 527, 531, 724, по мь 109;      В.
полноударн. мене 4, 531, 697, 755, Твер. 2, мьне 237, мьнь 347 (?), на мене 25 (2×),
749, за мене 25, 244, за мьне 377, 550, на мень 286, 302;         Р. мене 377, 605, 931,
Твер. 2 (2×), мьнь 68, оу мене 49, 53, 105, 246, 374, 521, оу мьне 831, ў мене 148, 612,
у мене 19, 98, 705, 754, оу мьнь 638, у мьнь 252 (2×), 305, до мене 521, 616, [до] мень
275, до мьнь 411, 752, бьз мьнь 510, -ене 754 (?), у мень 494; Р. В. мене 806;          Д.
энклитич.  ми 3, 9, 42, 43 (2×), 53, 65, 123, 124, 125, 227, 246 (2×), 270 (?), 271 (3×),
283 (2×), 303, 305, 335, 374, 379, 415, 422, 424, 455, 463, 469, 471, 477, 549, 581, 605
(2×), 638, 644 (3×), 647, 664 (2×), 724, 732, 752 (2×), 755, 765, 775, 800, 814, 815, 829
(2×), 831, 832, 854, 877, 909, 912, Торж. 8, 10, Смол. 12 (2×), Вит. 1 (3×), {м}ми 732;
Д. полноударн. мънъ 9, монъ 936, мъне Звен. 1, къ мънъ 752, 824, [к]о мо[нъ] 826, къ
мъне 742, къ моне 423 (?), ко моне 651, 705 (2×), ко монь 422, мнъ 100, 124, 142
(2×), 155, 242, 286, 519, 550, 580, 589, 610, 697 (2×), 731, 750 (3×), къ мнъ Твер. 2, ко
мнъ 21, 30, 445, 592, мне 439, 626, [м]не 622, ко мне 55, 61, 192, 439, м[нь] 68, мни
32, 99, 574, къ мни 321, ко мни 358, 490, мене <мьнъ> 501 (?);         Т. пропередъ
мъною 820, [за] мъною 238, за м[ъ]--[ю] 238, со моною 346, мною 49, 289, [м]ною 6,
за мною 496, 621, 755, съ мною 272, 550, со мною 102, съ мнъю 142, надо мною
183, ... мною 772;        М. на мнъ 142, 155, по мнъ 692, w мнъ 283, о мне 765; Д. М.
мънъ 859, по -ъне Смол. 12 (?)   
язyкъ м.: ˆ (ь)зыко#(...) (знач.?) 321 (?)
яице с.: Р. мн. ьече 254
Якимъ м. личн.: И. ед. Ькиме Ст. Р. 21б; Р. ш Ькима 120, 735, ў Ькима 935
яко союз: ько 731, 752
яко то союз: ько то 872
Яковець м. личн.: И. ед. Ькове[ць] 521; Т. съ Ьковьцем[ъ] 69
Яковль п. прит.: И. ед. м. Яколь 12, Ьколе 570; Р. оу Ьколь 138; М. о Ьколи 622;
Р. ед. (возм. М. ед.) ж. оу Яковли кобылк[и] 500; И. мн. ж. Ько[л]и 280 (?) (NB
отсутствие в во всех этих примерах, кроме одного)
Яковъ м. личн.: И. ед. Ьковь 366, Ьковь 528 (NB конечное ь), Ьковъ 318; Зв. Ькове
Ст. Р. 35 б; Р. Ькова Смол. 10, ш Якова 30, ш Ькова 67, 271, ш Ьков- 515, до
Ькова 366; Д. Якову 361, [Ь]ковоу 890, Ькову 366, ко Яковоу 949, ко Ьковоу
627, 705; Т. за Ьковомъ 302
Якша (ранн. -къш-) м. личн.: Р. ед. оу Ькшъ Ст. Р. 36; Д. къ Ькъшъ 870, 885, ко
Ькоше 812, къ Ькъши 821
Якшинъ (ранн. -къш-) п. прит.: И. ед. ж. [Ь]къшина  надп. 42 б
Якуновая ж. по мужу: Р. ед. ш Ькуновъи 263
Якунъ м. личн.: Д. ед. ко Ькоуноу 676, Ь{к}куну 257
яловица ж.: И. счетн. ьловице 3 — 718
Яна ж. личн. (церк.): И. ед. Ьна 506, 542 (?), 553, 595
Янка (ранн. -нък-) ж. личн.: Р. ед. ш Ьнокъ 731
япкyтъ м. !войлочный плащ": И. ед. ьпкыто 138
ˆ оу Ьр... 714
ярець (ранн. -рьц-) м. !годовалый бобер" : И. счетн. 3 ьрци 910

822
Словоуказатель
Ярила м. личн.: Р. ед. ш Ьриль Ст. Р. 10
Ярина личн.: И. ед. Ьрина 728; Р. оу [Ьр]инъ Ст. Р. 19; Д. ко Ьринъ (ж. личн.) 731; ˆ
Ьрине (или ьрине) Смол. 12
Ярко (ранн. -рък-) м. личн.: И. ед. Ьръко 849
Яромиръ м. личн.: И. ед. Ьрьмиръ 548 (повтор. ь)
Ярославль м. геогр.: М. ед. на Ьрославли 69 (2×)
Ярошевичь м. отч.: оу Ьръшъвиц (Р. мн. или Р. ед.) (недопис.; шъ !) 219
Ярошковая (ранн. -шьк-) ж. по мужу: Р. ед. оу Ьръшековее 228
ярyи п.: В. мн. с. ьраь жита 195
Ярyшевъ п. прит.: Р. мн. оу Ьрыш[е]въ 449
Ярyшь м. личн.: Р. ед. оу Ьрыша Смол. 9, у Ьрыша 348
ясен\нинъ м. жит.: И.мн. ьсьнь[н]... 704 (маловер. И.ед.)
яти г.: инф. ьти 589; през. 2 ед. имешь 364 (имешь продавать); пвл. не iмъ 314; перф.
ед. ж. ьла 109; плюскв. ед. м. было ь ьлъ 502; предпол. ед. м. ьль будь 411
ятис\ г.: инф. [мо]гоу сь съ тобою ьти на водоу (!могу вызваться с тобой на
испытание водой") 238; перф. ед. м. ьле ти с[ь е]с[ь]мь за погостъ 800; ж. ьла есмо
сь емў по рўкў (!я обещала ему свое согласие") 731; с. [сь] ьло (!досталось") 672

Материал  церковнославянских  текстов
823
СЛОВОУКАЗАТЕЛЬ  К  БЕРЕСТЯНЫМ  ГРАМОТАМ
С  ЦЕРКОВНОСЛАВЯНСКИМ  ТЕКСТОМ
К этой категории отнесены грамоты: 128, 204, 206, 207, 331, 382, 419, 462, 507, 518,
652, 653, 674, 715, 727, 734,  884, 916, 930, Торж. 17.
а союз 930, Торж. 17
аби5 н.: аби- 930
азъ мест.: И. азъ 884, азо 331; В. энклитич. мь 652; Р. мене 652 (2×), ш мьнь 916; Д.
энклитич. ми 916
ангелъ (ранн. аньг-) м.: И. ед. аньгълъ 734 (3×); В. анг!ла 930; Р. аньгъла 734; — ср.
аньєлъ
ань5лъ м.: Р. мн. анеело 715; — ср. ангелъ
архань5лъ м.: Р. мн. ароханело (не вм. нее) 715
аще союз 331
безакони5 с.: Р. мн. ото бьзаконии 419, ото безакони 419
благословити г.: пвл. благослови 419; прич. страд. И. ед. м. бл"г#ословлено 727
блудъ м.: И. мн. блоуди Торж. 17
Богородица ж.: Зв. ед. Б"о" (недопис.) 207; Р. свьтыь Богородичь 715
Богъ м.: И. ед. Бого 419, Б"о" 207, 419; Зв. Боже 727; Т. со Б"о"мь 419
Божии п. прит.: В. ед. м. раба жеь (вм. Божеь) 715; Р. Б"и"ь 128
бои м. И. ед. Торж. 17
бyти г.: наст. 2 ед. єси 419, еси 916; 3 ед. есть 419 (2×), есте Торж. 17; 3 мн. соуте
Торж. 17; пвл. бўди 916; аор. 3 мн. быша 930; имперф. 3 ед. [бъ] 930
б]совьскyи п.: И. мн. ж. игры бесовескыь Торж. 17
великъ п.: кр. И. ед. с. велико 930
величати г.: през. 1 мн. величаэмъ 128
весель5 с.: В. ед. за вьсьлье 916
весь (ранн. вьсь) п.: И. мн. ж. всь игры Торж. 17
вечернии п.: В. мн. ж. вьцерьньь 419
вид]ни5 с.: Т. ед. видъниємъ 930
вид]ти г.: през. 1 ед. вижю 916; аор. 3 ед. види 930
возмутитис\ г.: аор. 3 ед. [въ]змутись 930
возрадоватис\ (ранн. въз-) г.: през. 1 мн. возрадўемъсь 727
воскресени5 с. $resurrectio%: В. ед. воскрьсение 419, воскрьсьние 419; Т. воскрьсениєме
419
воскреснути (ранн. въскрьснути) г.: аор. 3 ед. въскрьсъ 727 (3×), также сокращ. въ
727 (4×), во 727; прич. прош. полн. Д. ед. м. воскрьсошьмоу 419
вражда (ранн. -жьд-) ж.: И. ед. вражда Торж. 17 (2×)
вражии п. прит.: Р. ед. м. вражиь 674
врата мн. с. В. 727

824
Словоуказатель
вр]м\ с.: В. ед. въ връмь 652
вс\кyи п.: И. ед. ж. вськаь Торж. 17; кр. И. ед. ж. вська 128 (2×)
въ предл.: с В. — въ 652, во 206, 727  ± с М. — во 419 (2×), в 930
в]къ м.: Р. ед. въка 382 (2×); В. мн. во в[ъ]... 727
глаголати г.: през. 3 ед. гл!ть 916
гласъ м.: Р. ед. w ($от%) гласа 674
гн]въ м.: И. ед. гнево Торж. 17, глево (!) Торж. 17
гора ж.: М. мн. (н)[а] горахъ 930
гордость (ранн. гърд-) ж.: И. ед. гордосте Торж. 17
Господень п. прит.: И. ед. м. Г"и"дьнь 734 (?); В. ед. ж. Г"н"ю 916
Господь м.: И. ед. Господе 727 (2×), Господъ 727; Д. Го[сп]одеви 727 ± Господь или
Осподь (способ записи не позволяет различить) — Зв. ед. Г"и" 331, 419 (2×), 462, 884
граблени5 с.: И. ед. грабление Торж. 17
гробнyи (ранн. -бьн-) п.: Д. мн. гробеныимо 727, гробенымо 727
гр]хъ м.: Р. мн. гръховъ 128, грьхово 419
гр]шничь (ранн. -шьн-) п. прит.: Р. ед. с. гръшьниць 674
да союз 727 (2×)
даровати г.: аор. 3 ед. дарова 727, д[ар]... 727
дати г.: пвл. 2 мн. дадить 419
держати г.: прич. през. кр. В. ед. м. дъ---ща 930
день (ранн. дьнь) м.: И. ед. д"н"[е] 727
дивитис\ г.: през. 1 ед. дивлюсь 916
до предл. (с Р.) 207
долгъ м.: Р. мн. долговъ 128
достоино н. 128
духовнyи п.: И. ед. ж. д"х&в"наь 128
душегублени5 с.: И.ед. дш!егоубление Торж. 17
д]ва ж.: Зв. ед. д"в"о 128 (2×)
д]вица ж.: Д. ед. дьвць 916 (с пропуском и; маловер. Д. ед. от дъвка)
д]ло с.: И. ед. дьло 916
д]ти мн. И. дети Торж. 17
5гда союз 652
5динъ числ.: И. ед. м. єдино 419
5реи м.: Р. мн. ш ерьи 916
%сифъ м. личн.: И. ед. Есиf[о] 916
же част. 207, 727 (9×), 884,  Торж. 17 (2×), жь 727 (2×)
жена ж.: Р. мн. женъ 930
животъ м. $жизнь%: В. ед. живото 727 (2×); Р. живо-[а] 652

Материал  церковнославянских  текстов
825
за предл. (с В.) 916 (3×)
зависть ж.: И. ед. зависте Торж. 17; В. зависть 507
запоиство с.: И. ед. запоисво Торж. 17 (NB св)
зижитель м.: Зв. ед. зижителю 652
злобь (ранн. зъл-) ж.: И. ед. злобе Торж. 17
зломyсли5 (ранн. зъл-) с.: И. ед. зломыслие Торж. 17
злопоминани5 (ранн. зъл-) с.: И. ед. злопоминание Торж. 17
злосердь5 (ранн. зълосьрд-) с.: И. ед. злосердее Торж. 17
злyи (ранн. зъл-) п.: И. мн. м. злии помысли Торж. 17
и союз 128 (2×), 382, 419 (5×), 652, 674 (2×), 916 (2×), 930 (7×), Торж. 17 (2×)
и мест.: В. ед. м. на не 331; Р. єго 419; М. во не'мь 419 (буквы мь, кроме того, по-
вторно подписаны под не)
ибо союз: ибы (!) 916
игра ж.: И. мн. игры Торж. 17 (2×)
иже мест.: В. ед. м. ижь 727; с. ежь 916, за нь (вм. за ньжь <неже>) 916; ˆ иже 206
избавитель м.: Зв. ед. -збав[и]... 652
избавити г.: пвл. избави 715; прич. прош. полн. И. ед. м. избавлии 419
избавл\ти г.: през. 2 ед. избавльэши 128; прич. през. ед. м. избавльа (!) 419
избавл\тис\ г.: прич. през. мн. м. избавльющес 128
избyти г.: аор. 1 мн. избыхъмо 419
изимати г.: прич. страд. И. мн. ж. изыманы 930
изити г.: аор. 3 мн. изиидоша 930
изъ (ранн. из) предл. (с Р.): изъ 727, из 419, и 419 (и мьртыихо, недопис.)
им]ти г.: прич. през. кр. В. ед. м. имуще (вм. имуща) 930
им\ с.: И. ед. има (а!) 734 (?)
испов]д]тис\ г.: през. 3 мн. да исповъдьтьсь 727
испyтати г. инф. 652; ˆ исп[ы]... 727
истьл]ни5 с.: Р. ед. из истеления 419
Исусъ см. Христосъ
калъ м.: И. ед. кало Торж. 17
клевета ж. И. ед. Торж. 17, кевета (!) Торж. 17; В. клевету 507
кондакъ (ранн. -нъд-) м.: И. ед. конодако 727, кондако 727
лед\нyи п.: В. мн. ж. [н]аруци ... ледьны 930
лет]ти г.: прич. през. кр. В. ед. м. лътьща 930
лице с.: В. ед. личе 207
л]пyи п.: кр. И. ед. с. лъпо 128 (2×)
людь5 мн. м.: И. людие 727 (3×), людье 727, людее 727; Зв. лоудие 419 (NB лоу),
{л}лўдие 419 (NB лў)

826
Словоуказатель
Мария ж.: Зв. ед. Марие 916
мати ж.: В. ед. м"т&р#ь 128
мачешинъ п. прит.: И. мн. м. мацешини же дети Торж. 17
мертвyи (ранн. мьрт-) п.: Р. мн. изъ м[ь]р[ь]твыхо 727, и ($из%) мьртыихо (!) 419
милость ж.: В. ед. м(л)ть 128
миръ м. $mundus%: М. ед. во мирь 419
Мих]и м. личн.: В. ед. Михеь 715
мои мест.: Р. ед. м. моєго 652; Р. мн. мъихъ 727
молитва ж. И. ед. 727; В. молитвоу 462; В. мн. молитвы 419; Т. молитвами 715
море с.: И. ед. море 930; В. на море 930
мy мест.: В. полноударн. насо 206; Д. полноударн. намо 419; Т. со нами 207
м]д\нyи п.: В. мн. с. мъдьнаь 727
на предл.: с В. — на 207, 331, 930  ¾¾ с М. — на 930
нав]тъ м.: В. мн. навът[ы] 507
наручь ж.: В. мн. [н]аруци 930
нашь мест. И. ед. м. 419 (2×); В. мн. ж. наша 419; Р. мн. нашихо 419 (2×); ˆ наша 507
не част. 331, 652 (2×)
небо с.: Р. ед. с небесъ 930, с нб"с"ъ 930
невидимyи п.: Р. ед. м. невимаго 930 (пропущ. ди)
недоум]ти г.: през. 1 ед. ньдоўмью 916
ненависть ж.: В. ед. ненавис... 507
непокорени5 с.: И. ед. непокорение Торж. 17 (2×)
неприязнинъ п. прит.: И. мн. ж. игры неприьзнины Торж. 17
но (ранн. нъ) союз: нъ 652 (ъ переправл. из о)
нyн\ н. 727 (2×)
обити г.: пвл. 2 мн. обидьть <-ъте> 419
объяти г.: пвл. 2 мн. обои'имьть <-ъте> 419
об]дн\я (ранн. -дьн-) ж.: И. ед. обеденьь 727
оканyи п.: И. мн. ж. 0кании 930
оружь5 с.: В. мн. 0ружья 930
оставити г.: пвл. не остави 652
оставлени5 с.: В. ед. оставльн{о}иє 419
осужени5 с.: И. ед. осоужение Торж. 17
отець (ранн. отьць) м.: Зв. ед. о"ц&ь" 419; Д. отец[ю] 727
отрава ж. И. ед. Торж. 17
отъ предл. (с Р.): ото 419 (2×), шъ 419, ш 674, 916 (3×), w 674
пакy част. Торж. 17
плам\нъ (или плам]нъ) п.: В. мн. с. 0ружья пламена 930
плоть (ранн. плъть) ж.: Т. ед. плотию 727

Материал  церковнославянских  текстов
827
подати г. инф. 653; пвл. подаже 419
поклепъ м.: И. ед. поклепо Торж. 17
поклонитис\ г.: пвл. 1 мн. поклонимась 419 (NB а)
помиловати г.: пвл. ...милоуи 652
помyслъ м.: И. мн. помысли Торж. 17
попъ м.: И. ед. попо 727 (2×)
поручити г.: пвл. не пороучи 652
посл]дьнии п.: Р. мн. до посл (недопис.) 207
потворъ м.: И. мн. потвори Торж. 17
починати г.: през. 1 мн. поциваємо 419 (ошиб. в вм. н)
пребогатyи п.: В. ед. ж. пребг*атую 128
презорьство с.: И. ед. презоресво Торж. 17 (NB св)
прекословь5 с.: И. ед. прекословее Торж. 17 (2×)
прелюбод]яни5 с.: И. ед. прелюбодеьние Торж. 17
принести г.: перф. ед. ж. ми приньсла еси 916
присно н. 727, при (сокращ.) 727
прити г.: пвл. 2 мн. придьть <-ъте> 419
прияти г.: пвл. приими 419; аор. 1 ед. ть приьхо 916
простовласyи п.: Р. мн. ж. простовласыхъ 930
пьяньство с.: И. ед. пеьнесво Торж. 17 (NB св)
п]снь ж.: И. ед. пъс 128
п]ти г.: пвл. 1 мн. поимо 419
п]тис\ г.: през. 3 ед. сь поеть 727
рабъ м.: В. ед. раба жеь (вм. Божеь) 715, на раба 207
радость ж. В. ед. 653
разбои м. И. ед. Торж. 17
рука ж.: Т. ед. рўкою 727; М.дв. в руку 930
р]зоимани5 с.: И. ед. резоимание Торж. 17
р]щи г.: аор. 3 мн. ръша 930
самъ мест.: И. ед. ж. сама 652
сваръ м.: И. ед. сваро Торж. 17
свободитис\ г.: аор. 1 мн. свободихомось 419
св]тиленъ м. (или св]тильно с.) (ранн. -льн-): И. ед. свътилено 727, свътилъно 727
св\тyи п.: И.  ед. м.  ст!ыи 930 (2×); Зв. свьты 419, ...тые Боже 727; В. ст!го 930; В. ед.
с. свьтое 419; Р. ед. ж. свьтыь  715
сд]вати г.: през. 1 мн. сдъваэмъ 128
се част. Торж. 17
себе мест.: В. сь 727; Д. си 727
сеи мест.: И. ед. м. [се]и 727; с. се 916
сила ж.: Т. ед. силою 930

828
Словоуказатель
Синаискyи п.: М. мн. ж. (н)[а] горахъ Синаистии (!) 930
Сионъ м. геогр.: В. ед. Сиона 419
Сисинии м. личн.: И. ед. Сисинъи 930, [Сис]... 930; В. Сисиниь 930
Сихаилъ м. личн.: И. ед. Сихаилъ 930 (2×), Сихаїлъ 734 (3×); В. Сих... 930
скорбь ж. В. ед. 916
скоро н. 916
скрушити (ранн. съ-) г.: аор. 3 ед. съкрўши 727
слава ж. И. ед. 128, 419, 727; В. славў 419
славити г.: прич. през. мн. м. славьщь <-ще> 419
слово с. И. В. ед. 331
смотр]ти г.: прич. през. мн. м. смотрьще 930
см]хотворени5 с.: И. ед. смехотворение Торж. 17
срамота ж.: В. ед. срамўтў 916 (предвосх. ў)
створити (ранн. съ-) г. $creare%: аор. 3 ед. сътвори 727
страшнyи п.: кр. И. ед. с. страшно 930
страсть ж.: Т. ед. страстию 419; Р. мн. шъ {сстра}страстии 419
стужени5 (ранн. съ-) с. $притеснение%: Р. ед. ш сотоужьниь 674
сущии п.: В. ед. ж. сущую 128
съ предл.: с Т. — со 207, 419  ¾¾ с Р. — с 930 (2×)
сyнъ м.: Р. ед. сн!а 128; Д. [сн!]ў 727
с]д]ти г.: прич. през. мн. м. съдьщ- 930
та же союз 727 (9×), Торж. 17, та жь 727 (2×)
таи н.: таї 916
тако н. 727
тамо н. 653
татьба ж.: И. ед. татба Торж. 17
Творець (ранн. -рьц-) м.: Зв. ед. Творьче 652
твои мест.: В. ед. м. твоєго 207; И. ед. с. твоє 207; Т. ед. с. твоимь 419; Т. ед. ж.
твоею 419
тотъ (ранн. тъ) мест.: И. ед. м. тъ 419, то 419
трепарь м.: И. ед. трьпарь 727, трьпаре 727
тридев\ть (ранн. три девьти) числ.: И. (в функции Зв.) три девь-о 715 (NB о <ъ>), три
девь 715 (NB отсутствие ть)
тр\савица ж.: Р. ед. трасавиче 715 (NB ра)
тy мест.: В. энклитич. ть 128, 916; Д. полноударн. тобъ 128 (2×), тобь 419; М. тьбь
(вм. во тьбь) 916
удъ м.: Р. мн. оудо 727
ужасатис\ г.: през. 1 ед. ўжьсаюсь 916
узьр]ти г.: през. 3 мн. да ўз[ъ]р... 727
умъ м.: Т. ед. ўмомь 916

Материал  церковнославянских  текстов
829
услyшати г.: пвл. услюши (!) 462; 2 мн. ўслышите 207
уснути (ранн. -сън-) г.: прич. прош. ед. м. плотию ўсъ (сокращ.) 727
Фома м. личн.: Д. ед. Fомъ 727
хвалитис\ г. инф. 916
хот]ти г.: през. 2 ед. хощеши 652
Христосъ (основа косв. падежей Христ-) м. личн.: И. ед. Хр"с&т#съ 727, Хр"т&с#ъ 727, Хр"с&т"ъ
727 (6×), Хр"с&т"о 727; Д. И"с# Хтў 419, Хо"у" 419
хула ж.: И. ед. хоула Торж. 17 (2×); В. хўлў 916
царь м.: Р. ед. ц"р#ь 930
церкy ж.: Р. ед. ш цр"к#ви 916
чаротворени5 с.: И. ед. цьротворение Торж. 17
часъ м.: И. (?) ед. чьсо 727
чаяти г.: през. 1 мн. чаэмъ 128
честь ж.: В. ед. за цьсть 916
что мест.: И. цто 916
шюмъ м. И. ед. 930
явити г.: прич. прош. полн. И. ед. м. ьвлии 419
язва ж.: В. мн. ьзвы 727
яко союз: 207 (?), 419 (4×), ько 916, ькъ 727
яко же союз: ько же 204, ько'ко (!) же 207
ярость ж.: Т. ед. ьрости- 331

ОБРАТНЫЙ ИНДЕКС К СЛОВОУКАЗАТЕЛЮ
Индекс охватывает материал основной части словоуказателя к берестяным гра-
мотам (т.е. церковнославянские грамоты в нем не отражены).
Для удобства пользования индекс дан не в виде единого списка, а разбит на не-
сколько разделов, выделенных по грамматическому и семантическому признакам, а
именно: 1) нарицательные существительные; 2) антропонимы; 3) топонимы; 4) при-
лагательные (вместе с местоимениями адъективного склонения и порядковыми чис-
лительными); 5) местоимения (не адъективного склонения); 6) числительные (кроме
порядковых); 7) глаголы; 8) неизменяемые слова.
З а м е ч а н и е. Мы не ставили своей целью жестко разделить все слова на соответствующие
восемь классов; в случаях, где это может оказаться удобным для читателя, допускаются элементы
дублирования, т. е. одно и то же слово может фигурировать в двух списках. В частности, в два спи-
ска попадают слова, для которых материал грамот не позволяет однозначно установить, к какой
именно категории (скажем, к антропонимам или топонимам) они относятся. Возможны и некото-
рые другие случаи подобного дублирования.
Внутри каждого раздела слова расположены в обратном (инверсионном) алфа-
витном порядке (об особенностях организации раздела «Глаголы» см. при этом раз-
деле). Буквы е и є считаются занимающими одно и то же место в алфавите; то же
верно для букв ь и я.
З н а ч е н и е  п о м е т:
* — не гарантировано, что в материале берестяных грамот отражен (хотя бы
один раз) именно такой фонологический или морфологический вариант указанного
слова (при том, что само слово представлено). Этим же знаком отмечаются случаи,
когда слово, возможно, относится к другому разделу обратного индекса (например,
является именем собственным, а не нарицательным).
(?) — не гарантировано само наличие данного слова (в каком бы то ни было его
варианте) в материале берестяных грамот.
// — данный вариант не является заголовочным словом (или первым из двух заго-
ловочных слов) отдельной статьи словоуказателя. Он выступает как второе заголо-
вочное слово или упоминается (в качестве возможного альтернативного варианта)
лишь внутри статьи.
‰ — слово представлено в грамотах не непосредственно, а только своими произ-
водными.
ц. — слово имеет в словоуказателе помету церк(овное).
сущ. (только в разделе прилагательных) — слово представлено в субстантивиро-
ванной форме, т. е. как существительное.
Знаки * и (?) отражают либо непосредственно эти же пометы, данные в соответст-
вующей статье словоуказателя, либо эквивалентные им сведения, записанные в
статье в иной форме — в виде замечаний о возможностях альтернативных интер-
претаций (мы не считали, однако, для себя обязательным автоматически отражать
наличие любого подобного замечания одним из этих двух знаков).
Статьи за знаком ˆ в обратный индекс не включаются. Как правило опускаются
также варианты, отличающиеся от основного заголовочного слова только на ц/ч
(например, Хоць при Хочь).

Нарицательные существительные
831
1. Нарицательные существительные
В этот раздел включены также имена нарицательные, используемые в религиозной сфере в качестве
собственных (например, Господь, Вздвиженье).
баба
дужба
изба
жалоба
роба
рыба
мольба
знатьба
татьба
гостьба
шюба
исправа
смолва
голова
дрова
корова
аєсова
курва
ловитва
литва
(?) лихва
подошва
корчага
книга
коврига
волога
слуга
(?) льга
деньга
засада
правда
(?) пеледа
середа
// *празда
мзда
узда
обида
юнда
слобода
вода
воєвода
оспода
господа
сковорода
продажа
вежа
межа
// *вережа
кожа
оспожа
госпожа
*вержа
невъжа
дъжа
(?) // ръжа
тьжа
слеза
коза
истебка
// *коробка
рыбка
правка
‰ *вдовка
московка
вервка
дъвка
гадка
*лошадка
праздка
гвъздка
лодка
мордка
довъдка
вежка
дъжка
(?) гузка
пелепелка
кобылка
отсылка
бълка
стрълка
женка
пшенка
узчинка
икунка
паволока
(?) подволока
шапка
дска
туска
матка
// *лошатка
тетка
счетка
привитка
нитка
грамотка
сиротка
четвертка
блестка
(?) въстка
невъстка
помътка
мука
рука
порука
бочка
оточка
полушка
владыка
деревенька
ръка
щюка
бчела
бълила
сила
тобола
*смола
вотола
осла
// тула
кобыла
бъла
коръла
зима
// *лендома
недума
 *сума
ръзана
гривна
жена
ъмена
голубина
вина
половина
новина
година
дъдина
дружина
подлина
осмина
оленина
воина
осетрина
*плесина
лосина
полтина
животина
скотина
четвертина
истина
дътина
скудьтина
*тельтина
отчина
овьчина
т(о)щина
рудавьщина
безадьщина
икона
попона
сторона
куна
икуна
цъна
кипа
копа
перевара
выдра
вира
гора
(?) пора
// *непра
сестра
секыра
въра
мъра
колбаса
ногата
грамата
свита
робота
субота
тьгота
грамота
рота
сирота
єбехота
староста
хуста
прокрута
почта
сноха
соха
росомуха
прилбица
губица
кубица
рыбица
головица
яловица
Богородица
лудица
лжица
телица
(?) кормилица
землица
оромица
граница
позовница
исполовница
задница

832
Обратный индекс к словоуказателю
(?) // *дубеница
(?) *дубленица
пшеница
должница
семница
черница
житница
пьтница
куница
въверица
лисица
грамотица
сорочица
кадьца
*зъндьньца
полстьца
вершьца
внуча
тысьча
въкша
ноша
душа
погръбаниє
цълованиє
рукописаниє
рукопсаниє
благословлениє
чтениє
безакониє
повелъниє
покланьниє
добродъяниє
поле
медвеноє
желъзноє
поногатноє
скотноє
крытноє
(?) почестоє
море
маслеце
лице
яице
сердьце
чельце
кольце
полотеньце
болотьце
мъстьце
*треквище
// *троквище
селище
веретище
житище
портище
клътище
дубьє
черевьє
взголовьє
исполовьє
присловьє
сдоровьє
сторовьє
верховьє
погородьє
жердьє
орудьє
людьє
полюдьє
ожерельє
посельє
обильє
безумьє
въданьє
ц. Обръзаньє
клепаньє
ц. Вздвиженьє
каменьє
ц. Взнесеньє
ц. Крещеньє
столпьє
копьє
заутрьє
битьє
челобитьє
москотьє
(?) бещестьє
устьє
жеребии
жребии
ручии
сани
(?) перни
кньгыни
господыни
бои
розбои
повои
изгои
закрои
мати
дъти
дчи
омеши
подвоискыи
сотьскыи
дътьскыи
дворныи
небо
*древо
черево
круживо
пиво
олово
слово
Рожьство
// дръво
стадо
чадо
блюдо
желъзо
око
въдерко
знамьчко
лукошко
ушко
батько
рало
сало
// седло
съдло
село
чело
зло
масло
мыло
дъло
тъло
дровно
судно
медвъдно
(?) прьдено
(?) пшено
корзно
вино
лукно
сукно
гумно
полотно
пьтно
(?) колъно
съно
серебро
сребро
добро
мьсо
тенето
жито
сто
бересто
исто
монисто
мъсто
лъто
свьто
лихо
ухо
рабъ
погребъ
бобъ
дубъ
лубъ
рубъ
зарубъ
срубъ
хлъбъ
приставъ
поставъ
тетеревъ
*позовъ
ловъ
островъ
молоствъ
хлъвъ
гнъвъ
сигъ
долгъ
Богъ
молодогъ
логъ
пологъ
сапогъ
орогъ
стогъ
четвергъ
торгъ
другъ
колбьгъ
вербьгъ
задъ
закладъ
накладъ
окладъ
градъ
медъ
передъ
*праздъ
гвоздъ
уъздъ
видъ
поводъ
сводъ
годъ
солодъ
родъ
городъ
смердъ
пудъ
судъ
дъдъ
рьдъ
приказъ
(?) разъ
низъ
возъ
повозъ
провозъ
пузъ

Нарицательные существительные
833
 диакъ
чичакъ
лошакъ
глекъ
урекъ
коничекъ
сорочекъ
горшекъ
пособникъ
кожевникъ
// *медовникъ
половникъ
складникъ
сукладникъ
посадникъ
бумажникъ
вежникъ
ложникъ
беземникъ
данникъ
1–2сънникъ
вкупникъ
искупникъ
оперсникъ
мьсникъ
изорникъ
ябетникъ
клеветникъ
золотникъ
плотникъ
бортникъ
крестникъ
шестникъ
лисичникъ
шапочникъ
ключникъ
мельникъ
праведьщикъ
людьщикъ
шелкъ
паробокъ
*коробокъ
судокъ
близокъ
уръзокъ
наволокъ
улокъ
замокъ
семокъ
пасынокъ
тиюнокъ
рокъ
сорокъ
торокъ
отрокъ
списокъ
*статокъ
остатокъ
// *сстатокъ
колтокъ
участокъ
прибытокъ
(?) десьтокъ
берковескъ
воскъ
внукъ
сукъ
(?) языкъ
въкъ
человъкъ
дьякъ
завалъ
свалъ
ц. ангелъ
соколъ
водмолъ
полъ
прасолъ
1–2посолъ
просолъ
вытолъ
тулъ
намъ
хамъ
наємъ
поземъ
тимъ
домъ
*лендомъ
шеломъ
(?) поромъ
соромъ
хоромъ
кумъ
боранъ
братанъ
готанъ
станъ
учанъ
сброденъ
(?) // *мезенъ
ленъ
игуменъ
(?) черенъ
*порученъ
либинъ
овинъ
*литвинъ
осподинъ
господинъ
*корълинъ
имоволожанинъ
новгорожанинъ
прихожанинъ
кобьжанинъ
// *углечанинъ
угличанинъ
уличанинъ
волочанинъ
полочанинъ
городьчанинъ
сельчанинъ
(?) поръчанинъ
севилакшанинъ
рушанинъ
городищанинъ
избоищанинъ
погощанинъ
черньщанинъ
десьтьщанинъ
жабльнинъ
губльнинъ
дубльнинъ
сельнинъ
смольнинъ
жабньнинъ
ясеньнинъ
шижньнинъ
залъшньнинъ
хотыньнинъ
дворьнинъ
которьнинъ
выянинъ
 кыянинъ
крестьянинъ
хрестьянинъ
// христьянинъ
лопинъ
шюринъ
псковитинъ
*нъмьчинъ
погонъ
поклонъ
угомонъ
*въдунъ
тиунъ
сынъ
безмънъ
темьянъ
єпископъ
холопъ
попъ
усопъ
(?) окупъ
*пискупъ
отступъ
товаръ
даръ
пожаръ
бебръ
бобръ
(!pax") миръ
// *сиръ
боръ
(?) подборъ
недоборъ
дворъ
утворъ
доръ
свекоръ
моръ
проторъ
(?) исторъ
*сыръ
(?) розмъръ
опасъ
Спасъ
овесъ
искосъ
носъ
гарусъ
брусъ
юбрусъ
ц. деисусъ
(?) въсъ
сватъ
братъ
хребетъ
наимитъ
щитъ
животъ
скотъ
плотъ
портъ
ц. крестъ
хрестъ
холстъ
погостъ
// *мостъ
изростъ
хомутъ
япкытъ
извътъ
свътъ
подклътъ
полохъ
горохъ
верхъ
духъ
послухъ
пухъ
мъхъ
спъхъ
кожюхъ
церкы
дъткы
цълы
сорочины

834
Обратный индекс к словоуказателю
 (?) дробь
оголовь
(?) кадь
чадь
гридь
осподь
Господь
овыдь
бльдь
чельдь
грабежь
пролежь
ножь
рожь
сторожь
мужь
кньзь
усерьзь
горносталь
печаль
рубль
хмель
мьтель
соболь
соль
мысль
дань
елань
гребень
паробень
день
(?) *мезень
зелень
прьслень
таимень
чермень
осень
// *поручень
конь
капь
чепь
лопь
(?) кендарь
осподарь
господарь
скобкарь
ларь
горньчарь
ц. декьбрь
дверь
дъверь
*монастирь
хорь
манастырь
звърь
хърь
лосось
дать
подать
рать
тать
остать
треть
локоть
полоть
четверть
смерть
борть
часть
тесть
честь
нечесть
полсть
гость
радость
худость
пакость
волость
горсть
въсть
путь
сыть
клъть
мъть
съть
зьть
памьть
жеребець
(?) оковець
ловець
(?) покровець
(?) гвоздець
новгородець
рьдець
суждалець
чалець
водмолець
вымолець
котьлець
хамець
 (?) пелемець
нъмець
гльденець
кузнець
// *колбинець
свинець
конець
чернець
(?) горнець
каянець
повоєць
купець
// сьмезерець
пашезерець
сьмозерець
борець
ярець
песець
братець
отець
сорочець
мъсьць
плачь
братиловичь
поповичь
дороганичь
*гобничь
// *гыбничь
озеричь
заозеричь
биричь
дътьтичь
(?) поморочь
обручь
ръчь
ключь
вершь
клещь
сущь
вожъ
русальъ
дьдь
выжль
земль
воль
купль
// *коракуль
*корькуль
недъль
племь
веремь
имь
съмь
пожнь
бронь
вишнь
протерь
истерь
*непрь
дъть
колобья
коробья
// *черевья
попадья
лодья
фофудья
игуменья
свинья
братья
харотья
графья
веръя
2.  Антропонимы
Для облегчения анализа антропонимического материала в списки данного раздела сверх общих пра-
вил включены также (со знаком ‰) антропонимы, реконструированные на основании их производных с
суффиксами -ов-, -ин-, -ич-, *-j- (отметим, однако, что список таких реконструированных имен не претен-
дует на полноту: большинство случаев, где подобная реконструкция дает сомнительный или неоднознач-
ный результат, опущено).
‰ Баба
Кулба
‰ Шюба
‰ *Ава
Передьслава
Сава
ц. Олисава
Пелага
Пожега
Грига
Шюига
*Оявелга
Ладога
‰ Падинога
*Ладопга
Корга
Годыга
Лодыга
Рожнъга
Шюга

Антропонимы
835
(?) Сновида
Болда
Несда
Уда
Дуда
Яжа
// *Голуза
Федка
Чюдка
Нъжка
Озка
Илиика
Мика
ц. Домника
Уика
Михалка
(?) Сдилка
Милка
Данилка
Демка
Куземка
‰ Єремка
‰ Семка
 *Ортемка
// *Ортъмка
Янка
Урока
Марка
Захарка
(?) Торка
Юрка
‰ Олеска
‰ Нъжатка
Носатка
Ретка
Микитка
Кулотка
Потка
*Дертка
Мостка
‰ Кор(о)стка
Челюстка
Тютка
Мъстьтка
Лука
Бобачка
Дрочка
Жирочка
Домашка
Страшка
Осташка
*Мьтешка
(?) Селишка
Гришка
‰ *Юрьишка
Нъгошка
Тимошка
Доброшка
Жирошка
Мирошка
Митрошка
‰ Хрушка
Кышка
‰ Болдыка
Кузька
Илька
Недълька
‰ Шеменька
Сторонька
*Васька
Калъка
// *Васъка
Щюка
Кавкагала
Игала
Вигала
Михала
*Скудла
Михаила
Радила
Жидила
Твердила
Сдила
Несдила
Дъдила
Жила
Гамизила
Селила
Данила
Станила
К(о)снила
Воила
Добрила
Гаврила
Курила
Кюрила
Ярила
Русила
Братила
*Хотила
Гостила
Ростила
Путила
Самуила
Мануила
Дрочила
Душила
Тъшила
ц. Фекла
Никола
// *Смола
Вавула
Микула
*Прибыла
// Сдыла
// Несдыла
Изосима
Фима
Сирома
Фома
Хома
‰ *Варма
Кузьма
Ана
Пъсковна
Жидена
// *Дъдена
Марена
*Вышена
‰ *Калина
ц. Окулина
Мина
(?) Паренина
Марина
ц. Катерина
‰ Орина
Ярина
Хрестина
Домна
*Лбына
// *Сбына
‰ *Медына
Бълына
Шеломына
(?) *Тетына
ц. Яна
Ульяна
Маремьяна
// Маримьяна
Гюлопа
‰ Тюл(ь)па
Варвара
‰ Опара
Федора
(?) // Взора
(?) Втора
Июра
ц. Настаса
Олекса
Нъжата
Сестрата
Вышата
Тъшата
Микита
Улита
‰ Молвота
‰ Рогота
Лугота
Будота
‰ Кулота
Страхота
Марта
Коста
‰ Ходута
Воюта
*Вачюта
(?) Ревьта
Радьта
Твердьта
‰ Рьдьта
Мальта
Сельта
Мильта
Климьта
Станьта
Воиньта
Жирьта
Мирьта
Борьта
Гюрьта
Сватьта
Братьта
Гостьта
Мъстьта
Путьта
‰ (?) Филофа
Мир(о)фа
Марфа
Селиха
‰ Миха
Даниха
Перха
Илиица
‰ Михаилица
Микулица
‰ *Воица
‰ Чирица
(?) Cърица
Дъица
Микитьца
*Лихоча
Гавша
Євша
Говша
Григша
*Богша
‰ Глогша
*Возгреша
Небереша
‰ Таиша
*Словиша
Будиша
Судиша
Клиша
‰ Миша
Станиша
Олекша
Обокша

836
Обратный индекс к словоуказателю
Прокша
Якша
‰ Ваякша
Демша
Ремша
(?) Тугоша
Жир(о)ша
Клопуша
Прибыша
‰ Городьша
Даньша
Тверьша
‰ *Орьша
Ратьша
*Братьша
Хотьша
Путьша
Пятьша
Колъньце
Исаи
ц. // Герьги
Горьги
Гурьги
Юрьги
Гюрьги
(?) Дурьди
Зъновии
‰ Гювии
ц. Герьгии
Серьгии
ц. Георьгии
// Юрьгии
ц. Мефодии
ц. Патрикии
Савлии
Василии
ц. Єремии
ц. Иринии
ц. Онтонии
Парфънии
ц. Прокопии
ц. Захарии
Ол(о)ферии
Григории
ц. Димитрии
Онуфрии
Власии
ц. Настасии
ц. Федосии
Омбросии
Обросии
Сосии
Игнатии
Лентии
Терентии
Софонтии
Оксънтии
ц. Огрифии
Кощии
Кои
(?) Нетребуи
(?) Вигуи
Тадуи
Сидуи
Мундуи
‰ Безуи
‰ *Селькуи
‰ (?) // Микуи
‰ (?) Мъкуи
(?) Неслуи
‰ Симуи
‰ Гымуи
Лъинуи
Нустуи
‰ Тушуи
Широкыи
Куричьскыи
Бълыи
Юрьи
Июрьи
Матвъи
Надъи
Фалъи
ц. Пьнтелъи
Пьтелъи
Валфоромъи
Олфоромъи
*Волфромъи
*Андръи
Ондръи
Одръи
‰ Киръи
(?) Поръи
‰ Овсъи
Олисъи
Моисъи
Олексъи
Мосъи
Матъи
Мафъи
Тимофъи
Дорофъи
Парфъи
Матфъи
Михъи
// Кощъи
Конозюи
‰ Алюи
‰ (?) Селюи
‰ Петрьи
(?) Лобко
Глъбко
Гавко
Хотъславко
Иєвко
Дешевко
Лазовко
Жадко
Радко
Федко
Гор(о)дко
‰ *Режко
Нъжко
Братонъжко
‰ // *Ръжко
Климентиико
‰ Воико
Стоико
Зуико
(?) Матвъико
‰ Надъико
Михъико
Милко
Семко
Макхимко
‰  (?) Умко
*Ванко
Иванко
Селиванко
Незнанко
*Панко
Жюпанко
*Гафанко
// *Огафанко
Сменко
‰ Лопинко
Демьянко
Осипко
Нестерко
Вечерко
Жирко
Спирко
Сидорко
Федорко
Тодорко
Фодорко
Тудорко
Микифорко
Юрко
Ярко
Жаско
Лбиско
Бориско
Носко
Офоноско
Игнатко
Животко
‰ Волотко
‰ *Ротко
Костко
Мъстко
‰ Путко
Домачко
Волчко
Пол(о)чко
‰ *Точко
‰ *Корчко
(?) Игучко
‰ Кучко
‰ Жючко
Вьчко
Машко
Домашко
Рашко
// *Страшко
Осташко
Смешко
Фешко
Мишко
‰ Боришко
‰ Радошко
Милошко
‰ Прошко
‰ Ярошко
Сушко
Вышко
‰ Бъшко
Ондръшко
Оръшко
(?) Салько
*Велько
Василько
Слинько
‰ *Онько
Лунько
Васько
*Грисько
Шило
Бревно
// Бервно
// *Гахно
Лахно
‰ Стехно
Грихно
‰ Хвибъ
Зубъ
(?) Глъбъ
Домаславъ
Наславъ
// *Радславъ
Воєславъ
Вьчеславъ
*Сбиславъ
Станиславъ
Воиславъ
Моиславъ
Бориславъ
‰ Гориславъ

Антропонимы
837
Радославъ
‰ (?) Сдославъ
Милославъ
Жирославъ
Мирославъ
‰ Хотославъ
Мирславъ
‰ Богуславъ
Сбыславъ
// *Лудьславъ
Людьславъ
*Ратьславъ
Сдъславъ
Хотъславъ
Иєвъ
Левъ
Дристливъ
Деснивъ
Кривъ
Дристивъ
Яковъ
*Коковъ
*Тотовъ
Смолигъ
Доманъгъ
*Внъгъ
Перенъгъ
Уєнъгъ
Рознъгъ
Стоинъгъ
// *Вонъгъ
‰ (?) Дорогонъгъ
‰ Радонъгъ
Милонъгъ
Братонъгъ
‰ Розвадъ
Оркадъ
Нъгорадъ
(?) Федъ
Дроздъ
Внъздъ
Завидъ
Невидъ
Сновидъ
Демидъ
‰ Сидъ
‰ Имоволодъ
‰ Пустопердъ
‰ Нъжебудъ
(?) Дорогобудъ
Жизнобудъ
‰ Непробудъ
Житобудъ
Давыдъ
Бездъдъ
Полюдъ
*Въльяказъ
(?) Созъ
Борзъ
Исакъ
Шишакъ
Нъжикъ
Пьнтеликъ
Медовникъ
‰ Канун(н)икъ
Кущникъ
Коромольникъ
Овьсьникъ
Косарикъ
Ондрикъ
Кюрикъ
Свьтополкъ
Петрокъ
Маркъ
Бесынескъ
Тукъ
‰ Стукъ
Рыкъ
Чернъкъ
(?) Первькъ
‰ Буякъ
Кюрьякъ
Икагалъ
Малъ
Михалъ
(?) *Юблъ
Павелъ
Козелъ
Михаилъ
ц. Сихаилъ
Городилъ
(?) Судилъ
Нъжилъ
Милъ
Данилъ
Винилъ
(?) Терпилъ
Кюрилъ
Насилъ
// *Русилъ
‰ Братилъ
(?) Готилъ
// *Хотилъ
Хрестилъ
Гостилъ
‰ Мъстилъ
Путилъ
Рагуилъ
Мануилъ
Панфилъ
‰ Тъшилъ
Проклъ
Нъголъ
‰ // *Холъ
Харлъ
‰ Мыслъ
Добромыслъ
Промыслъ
Рагулъ
Несулъ
‰ *Хылъ
Муномълъ
// *Аврамъ
*Оврамъ
Овдокимъ
Маскимъ
Якимъ
‰ Велимъ
Климъ
Герасимъ
‰ Онисимъ
Максимъ
// *Анфимъ
Онфимъ
Хромъ
Наумъ
‰ Офлъмъ
Єфръмъ
‰ Офръмъ
Нъгосъмъ
Єванъ
ц. Иєванъ
Иванъ
Родиванъ
‰ Сильванъ
Нъганъ
Неданъ
Жданъ
Сданъ
Симанъ
Доманъ
Романъ
Корманъ
ц. Иоанъ
Степанъ
Хрипанъ
Боранъ
Псанъ
Хоританъ
Онтанъ
‰ Гафанъ
Стефанъ
Фефанъ
Труфанъ
‰ Бриханъ
Дробенъ
Черменъ
Сменъ
(?) Вздоєнъ
(?) Дроченъ
Тъшенъ
Нъжизнъ
Чюдинъ
Костантинъ
Костьнтинъ
Мартинъ
Ксньтинъ
Гречинъ
// Гричинъ
Торчинъ
// *Стръинъ
ц. Спиридонъ
ц. Смеонъ
Филимонъ
Софронъ
Самсонъ
Харитонъ
Огафонъ
 *Гахонъ
*Страхонъ
‰ Тъхонъ
Якунъ
*Хмунъ
Хотунъ
// Мартынъ
Говънъ
Жадънъ
Обидънъ
Володънъ
Хотънъ
Семьюнъ
‰ Купреянъ
Боянъ
Стоянъ
ц. Костьнъ
Мельянъ
Ульянъ
Демьянъ
ц. Козьмадемьянъ
Ларьянъ
Марьянъ
‰ Харьянъ
(?) Касьянъ
‰ Хрестьянъ
Лутьянъ
Серафьянъ
Ондръянъ
Одръянъ
Храпъ
Филипъ
Осипъ
Челпъ
Карпъ
Поникарпъ
‰ Сыпъ
*Фларъ
Бобръ
Лавръ

838
Обратный индекс к словоуказателю
Ставръ
*Фовръ
*Олескадръ
‰ Олескандръ
Олександръ
Кондръ
Хотьжеръ
Нестеръ
Домажиръ
Нажиръ
(?) Нъгожиръ
Доброжиръ
*Стъжиръ
(?) Держимиръ
Станимиръ
Творимиръ
Сутимиръ
‰ Видомиръ
Жизномиръ
Яромиръ
Сольмиръ
*Станьмиръ
Ратьмиръ
Федоръ
Сидоръ
ц. Феодоръ
Фодоръ
Тудоръ
Микифоръ
Онсифоръ
Онцифоръ
Купръ
‰ Чюпръ
Петръ
Дмитръ
Селивестръ
Куръ
Валтыръ
‰ Невъръ
Кюръ
Васъ
Ваивасъ
Вихтимасъ
// *Афанасъ
*Офанасъ
Некрасъ
Хвалисъ
Иванисъ
Борисъ
Максъ
Филиксъ
Волосъ
Носъ
Офоносъ
ц. Христосъ
Прусъ
ц. Исусъ
Фефилатъ
Игнатъ
Игратъ
Кондратъ
Нъговитъ
Добровитъ
Жировитъ
Валитъ
Мълитъ
(?) Титъ
Омантъ
Домантъ
ц. Климентъ
Синофонтъ
Ксинофонтъ
(?) Федотъ
Чертъ
Филистъ
Милостъ
‰ Фаустъ
Намъстъ
Азгутъ
Воземутъ
Мунданахтъ
(?) Лън(о)вихтъ
Рожнътъ
Лютъ
Въльютъ
Асафъ
*Некефъ
Онкифъ
Єсифъ
ц. Иосифъ
// *Нъкъфъ
‰ Рахъ
Торахъ
Радехъ
*Репехъ
Терехъ
Ростихъ
(?) Чихъ
Рохъ
‰ Спъхъ
‰ Тъхъ
Льхъ
*Голузь
Кньзь
Опаль
Михаль
‰ Кысель
Василь
*Грень
Чер(е)нь
Стень
Оливоринь
Свънъ
Вигарь
‰ Лазарь
‰ Єлизарь
‰ Щекарь
Токарь
Фларь
Храрь
‰ Питарь
‰ Пытарь
Зуб(е)рь
*Григорь
Лазорь
‰ Полоть
Домагость
*Радогость
*Милогость
Зубець
Глъбець
Хотъславець
Яковець
Кривець
Кърмилець
‰ Соболець
Климець
Максимець
Доманець
Степанець
‰ Шибенець
Нъж(е)нець
*Колбинець
Ксньтинець
Воронець
Обакунець
Филипець
Игрець
Федорець
Микифорець
Офромъєць
Ондръєць
Матфъєць
Заяць
Родивачь
Льгачь
Игначь
(?) Драчь
Кодрачь
Гюрьгевичь
Зуикевичь
Прожневичь
Полтевичь
*Селькуєвичь
(?) Тушуєвичь
Добрычевичь
Сычевичь
Ярошевичь
Васильєвичь
Юрьєвичь
Олфоромъєвичь
Матфъєвичь
Алюєвичь
(?) Умковичь
Стуковичь
*Точковичь
Жючковичь
*Оньковичь
Михаиловичь
Новичь
Ивановичь
Олександровичь
Домажировичь
Онцифоровичь
Петровичь
Невъровичь
*Борисовичь
Носовичь
Єсифовичь
Раховичь
Розвадичь
Несдичь
Нъжебудичь
(?) Дорогонъжичь
Гориславличь
Мъличь
Кузьмичь
Романичь
Бриханичь
Дражничь
Шюбиничь
Авиничь
Водиничь
*Рикиничь
Семкиничь
// *Хрушкиничь
// *Ръкиничь
Калиничь
Фоминичь
Гюлопиничь
 ‰Нъжатиничь
Кулотиничь
Ходутиничь
Даньшиничь
Гоничь
*Медыничь
Купреяничь
*Тоилиричь
Григор(ь)ичь
Петрьичь
(?) *Вочь
*Хочь
‰ Сморчь
Худычь
‰ Добрычь
‰ Сычь
Жирьчь
Ивашь

Антропонимы, топонимы
839
Окишь
Ярышь
‰ Плъшь
(?) Нищь
*Новзъ
Безубая
Гюрьгевая
Прошкевая
Безуєвая
Несдичевая
Плъшевая
Васильєвая
Иголаидовая
Радковая
Надъиковая
Волотковая
Путковая
*Корчковая
Боришковая
Ярошковая
Павловая
// *Холовая
*Хыловая
Якуновая
Говъновая
Сыповая
Прусовая
Завижая
Давыжая
Нъжаткиная
(?) Филофиная
Неберешиная
Таишиная
(?) Городьшиная
*Орьшиная
Путьшиная
Тъшая
ц. Пелагия
ц. Овдокия
Харитания
ц. Єугъния
// Мария
ц. *Граврия
Онуфрия
(?) ц. Анастасия
ц. Онусия
София
Исухия
Жигаль
// *Скудль
‰ Ємель
Кль
Наболь
// *Прибыль
(?) ц. Климь
// *Дъднь
*Дъдень
Тимонь
Постнь
Пунь
Пучнь
// *Лбынь
*Сбынь
‰ Курь
Рюрь
Зъновья
Илья
Ремья
Єремья
Ортемья
Євфимья
Офимья
(?) ‰ Ортъмья
Онанья
*Танья
Фетинья
Фовронья
Оксънья
Офросънья
Прокопья
Озарья
Марья
Понарья
Захарья
Григорья
Перхурья
‰ Тарасья
Настасья
*Ностасья
// *Оностасья
Федосья
Омросья
Овдотья
Огафья
Остафья
Иєвлья
Иванья
(?) *Семнунья
3.  Топонимы
Для облегчения анализа топонимического материала в списки данного раздела включены также:
1) собирательные наименования этнических групп (литва, коръла, лопь), поскольку в древнерусском язы-
ке они могли также служить обозначениями соответствующих стран или областей; 2) топонимы, реконст-
руированные на основании их производных с суффиксами -ьск-, -ьнин-ъ, -ец-ь (отметим лишь, что точ-
ность реконструкции словоизменительного типа топонима в этом случае обычно не гарантируется, на-
пример, вместо Дорогани могло быть и Дорогань или Дороганъ и т. п.; как и в предыдущем разделе, список
таких реконструированных названий не претендует на полноту).
‰ Губа
Токова
литва
‰ Вшага
Кокшенга
Ладога
Пудога
Луга
(?) // Онъга
(?) Свобода
Пустопержа
Уза
Водла
Лаидикола
Курола
коръла
Лама
*Волма
Островна
Лунина
*Хомутина
Быковщина
Шелона
‰ Сосна
‰ Озера
‰ *Ъщера
*Шелогова Гора
Обдора
Руса
Мста
Лубница
Ивница
Ръчица
Глушица
(?) Паша
Сандалакша
‰ Севилакша
Кюлолакша
‰ Избоища
‰ Пожарища
*Бологже
// *Имоволоже
// *Коростомле
Старо Поле
*Комеине
Єремкиньскоє
‰ Черньскоє
‰ Десьтьскоє
// Городечьскоє
// *Видомире
Сельце
‰ *Коломеньце
*Черменьце
// *Углече
Городище
Сдоровьє
// *Замолмо(в)совьє
Завътреньє
‰ *Засосеньє
‰ *Залъсеньє
‰ Зашелоньє
‰ Заозерьє
Подгорьє
*Занътечьє
Заволочьє
Волдаи
Ручии
Гусли
‰ *Дорогани
‰ *Смердыни
‰ *Хотыни
// *Нои
// *Доброгостьци
*Доброкостьци
Шидовичи
// *Родковичи
*Ротковичи
// *Лоствичи
Велимичи
Молвотичи
*Гостьмеричи
(?) Соши
  (погостъ)                   
 Кюрьяжьскыи

840
Обратный индекс к словоуказателю
(погостъ) Бъльскыи
 ‰ (погостъ)                  
Ясеньскыи
 ‰ (погостъ)                  
Которьскыи
путь Деревечьскыи
ручии Дубничьскыи
конець Плотничьскыи
ручии Глиныи
Пытарево
(?) // *Микуєво
(?) *Мъкуєво
Васильєво
Овсъєво
// *Кучково
Вышково
Илово
*Насилово
‰ Братилово
Рагуилово
Гафаново
Сменово
*Ксново
Харьяново
(?) Лутьяново
(?) Осипово
*Ведрово
// *Въдрово
*Окосово
Жестово
‰ *Скутово
*Спъхово
*Козельско
‰ *Кромьско
*Глиньско
Городечьско
Симовло
‰ Жабно
‰ *Гобно
‰ // *Гыбно
Славно
Дубровно
Городно
*Бабино
‰ Колбино
*Ошвино
Рыдино
Микулино
Стромино
Хвоино
Струпино
Шадрино
Болсино
// *Хомутино
Волчино
Коломно
море Каяно
Мовозеро
‰ Сьмозеро
‰ *Пашозеро
Борисоглъбъ
Млевъ
Ошевъ
Кыєвъ
Псковъ
*Кучковъ
Островъ
Великыи Островъ
Кньжеостровъ
ручии Чертовъ
Ростовъ
Порховъ
(?) Онъгъ
Новгородъ
Торжекъ
Волокъ
Гугморъ-наволокъ
*Лъсокъ
Ъзескъ
// *Глинескъ
Смольнескъ
Пол(о)тескъ
Жабии Носъ
*Мостъ
*въ Єгиъхъ
*Озеревы
Коневы Воды
Горкы
Лукы
Горы
Кшеты
*Имоволожь
Суждаль
Ярославль
Переяславль
*Комель
*Коростомль
(?) *Дорогунь
лопь
*Видомирь
Серегърь
Русь
‰ Пъсь
Сьсь
Оять
‰ Городець
// *Черменець
// *Плутець
*Нътець
*Углечь
(?) // *Дорогунъ
Яжелбицъ
*Лоствицъ
‰ Бъжицъ
Славницъ
// *Гостьмерицъ
*Плутьцъ
Собшъ
земль Водьская
Полоная
// *Горотная
Погия
‰ Шижнь
*Ноя
Пуя
‰ Выя
(?) *Конья
*Сокорья
Копорья
Шюя
*Горотнья
4.  Прилагательные
Кроме обычных прилагательных, в данный раздел входят притяжательные прилагательные (в т. ч. от
имен собственных, например, Павловъ, Лукинъ, Яковль), прилагательные, выступающие в составе топо-
нимов (например, Жабии из топонима Жабии Носъ), местоименные прилагательные адъективного склоне-
ния и порядковые числительные. Для большей полноты включены также (с пометой сущ.) субстантивиро-
ванные прилагательные (нарицательные; например, желъзноє, дътьскыи).
такыи же
сущ. медвеноє
сущ. желъзноє
(?) сущ. дружинноє
сущ. поногатноє
сущ. скотноє
сущ. крытноє
(?) сущ. почестоє
Жабии
робии
Божии
гожии
рыжии
чюжии
козии
болии
// *душевнии
сусъднии
люднии
*порожнии
мнии
дворнии
нынъчнии
нинъшнии
нынъшнии
// старии
третии
(?) кречетии
иночии
лучии
лючии
двои
голубыи
любыи
рудавыи
правыи
коневыи
дешевыи
лживыи
ц. милостивыи
полубуивыи
луговыи
єловыи
половыи
дъловыи
новыи
сдоровыи
сторовыи
чатровыи
*замолмо(в)совыи
готовыи
первыи
мертвыи
нагыи
многыи
другыи

Прилагательные
841
льгыи
молодыи
худыи
шизыи
борзыи
узкыи
великыи
сущ. Широкыи
(?) воискыи
сущ. подвоискыи
// вышкевьскыи
вышковьскыи
махновьскыи
островьскыи
скутовьскыи
водьскыи
новгородьскыи
вшажьскыи
варьжьскыи
кюрьяжьскыи
бургальскыи
бъльскыи
коръльскыи
кромьскыи
*рыденьскыи
женьскыи
сосеньскыи
засосеньскыи
ясеньскыи
// *рыдиньскыи
Ильиньскыи
лоньскыи
зашелоньскыи
смердыньскыи
пъсьяньскыи
(?) тотарьскыи
*ъщерьскыи
которьскыи
сущ. сотьскыи
погостьскыи
сущ. дътьскыи
деревечьскыи
нъмечьскыи
*коломнечьскыи
чернечьскыи
гречьскыи
бъжичьскыи
Дубничьскыи
Плотничьскыи
заволочьскыи
кюлолакшьскыи
пожарищьскыи
короткыи
вськыи
малыи
*кыселыи
полыи
бълыи
кълыи
// *кысълыи
семыи
свъдомыи
осмыи
нъмыи
поганыи
ржаныи
недъланыи
непсаныи
служебныи
надобныи
душевныи
пивныи
позовныи
церковныи
роскладныи
свободныи
годныи
судныи
бесудныи
червленыи
зеленыи
должныи
сапожныи
жемьчюжныи
порозныи
иныи
лодииныи
*Глиныи
намныи
(?) чермныи
кормныи
розумныи
оканныи
поженныи
крошенныи
(?) полепныи
купныи
черныи
*вирныи
смирныи
недоборныи
сущ. дворныи
(?) // золотныи
четвертныи
честныи
робичныи
чермничныи
немочныи
поручныи
поселищныи
котельныи
ц. шестокрильныи
больныи
вольныи
просольныи
древьныи
мъдьныи
ремьныи
 непрьныи
овьсьныи
крупыи
старыи
добрыи
которыи
бурыи
ярыи
виноватыи
небогатыи
(?) дикатыи
желтыи
золотыи
четвертыи
частыи
шестыи
простыи
пустыи
девьтыи
свьтыи
пьтыи
десьтыи
лихыи
ветхыи
сухыи
старъи
которыи любо
Гюрьгевъ
Гювиєвъ
// Онишкевъ
Прошкевъ
Кыселевъ
Василевъ
Коневъ
Парфъневъ
Лазаревъ
Єлизаревъ
Щекаревъ
Фларевъ
Питаревъ
Безуєвъ
Симуєвъ
Гымуєвъ
Собольцевъ
Шибеньцевъ
Несдичевъ
Сморчевъ
Ярышевъ
Плъшевъ
Васильєвъ
Юрьєвъ
Июрьєвъ
Игнат(ь)євъ
*Софонтьєвъ
 (?) Пьнтелъєвъ
Ондръєвъ
Киръєвъ
Моисъєвъ
Мосъєвъ
Дорофъєвъ
Матфъєвъ
(?) Селюєвъ
Хвибовъ
Милославовъ
*Грижговъ
Внъздовъ
Иголаидовъ
// Давидовъ
Сидовъ
Давыдовъ
Радковъ
Желудковъ
*Режковъ
// *Ръжковъ
Канун(н)иковъ
Воиковъ
Надъиковъ
Иванковъ
Кочанковъ
Лопинковъ
(?) *Лашенестинковъ
Сел(о)ковъ
*Слепетковъ
Волотковъ
Путковъ
*Корчковъ
Машковъ
Онишковъ
Боришковъ
Радошковъ
Ярошковъ
Бъшковъ
Буяковъ
Павловъ
Михаиловъ
Даниловъ
Мъстиловъ
Рагуиловъ
Тъшиловъ
// *Холовъ
Мысловъ
*Хыловъ
Онисимовъ
Онфимовъ
(?) *Ольмовъ
Офлъмовъ
Офръмовъ
Євановъ
Ивановъ
Сильвановъ

842
Обратный индекс к словоуказателю
Ждановъ
Степановъ
Гафановъ
Сменовъ
Якуновъ
Стехновъ
Говъновъ
Харьяновъ
Хрестьяновъ
(?) Лутьяновъ
(?) Осиповъ
поповъ
Сыповъ
Олескандровъ
Домажировъ
Сидоровъ
Тудоровъ
Онцифоровъ
Чюпровъ
Петровъ
Дмитровъ
 // *Борисовъ
Офоносовъ
Синофонтовъ
Чертовъ
ц. Христовъ
Фаустовъ
Въльютовъ
*Курьтовъ
Тереховъ
// *Спъховъ
радъ
бабинъ
Бабинъ
Савинъ
Падиногинъ
вдовкинъ
Федкинъ
Нъжаткинъ
Насткинъ
Кор(о)сткинъ
Лукинъ
Гришкинъ
*Юрьишкинъ
Тимошкинъ
М_шкинъ
Болдыкинъ
Недълькинъ
*Шеменькинъ
Васькинъ
Игалинъ
Ємелинъ
Микулинъ
Фоминъ
Варминъ
*Сухминъ
Орининъ
кньгынинъ
Тюл(ь)пинъ
Опаринъ
Шадринъ
(?) Тыринъ
Олексинъ
Микитинъ
Питинъ
Роготинъ
Костинъ
Пюхтинъ
Рьдьтинъ
Сельтинъ
(?) Филофинъ
Михинъ
*Михаилицинъ
*Воицинъ
*Чирицинъ
Пачинъ
*Глогшинъ
Неберешинъ
Таишинъ
Мишинъ
Якшинъ
Ваякшинъ
(?) Городьшинъ
*Орьшинъ
Путьшинъ
Ильинъ
(?) Ортъмьинъ
Тарасьинъ
Остафьинъ
*Стръинъ
*Олескынъ
Завижь
Имоволожь
// *Оспожь
*Госпожь
Непробужь
Давыжь
Радонъжь
кньжь
 // *Радславль
Воиславль
Радославль
(?) Сдославль
Хотославль
Богуславль
*Ратьславль
Иєвль
Яковль
 // *Хомль
Ивань
 (?) олень
женень
братень
кыянинь
Ксньтинь
 *Хонь
Тъхонь
*Маремьянь
(?) Сидорь
(?) отечь
посадничь
*Хрушкиничь
Нъжатиничь
Тъшь
5.  Местоимения
(не адъективного склонения)
себе
никто же
ничто же
тотъ же
иже
и
сеи
чии
свои
твои
(?) никои
мои
кто любо
иже то
что то
кто
никто
что
ничто
нъчто
язъ
самъ
онъ
тотъ
вохъ
(мн., дв.) вы
мы
ты
весь
вашь
нашь
въ
6.  Числительные
 (кроме порядковых)
оба
два
полтора
триє
четыре
много
немного
колько
только
девьносто
єдинъ
одинъ
пьть сотъ
семь десьтъ
шесть десьтъ
семь
осмь
шесть
девьть
пьть
десьть
двадьсьть
дванадьсьть
тринадьсьть
одиннадьсьть
семьнадьсьть
осмьнадьсьть
шестьнадьсьть
пьтьнадьсьть
полъ четвертадьсьть
полъ пьтадьсьть
*четыредьсьть
тридьсьть
полъ третьядьсьть

Местоимения, числительные, глаголы
843
7.  Глаголы
Чтобы не разрывать глагольные гнезда (т. е. группы глаголов, различающиеся только приставками
и/или возвратностью-невозвратностью), в данном разделе использовано два особых условных приема.
Во-первых, принята запись с сь перед глаголом, а не после него (например, сь слати вместо слатись). Во-
вторых, каждое гнездо дается целиком (в обратном алфавитном порядке его членов), а первый его член
подчеркивается. Гнезда следуют друг за другом в обратном алфавитном порядке их первых (т. е. подчер-
кнутых) слов. Поэтому, например, перебити стоит в списке раньше, чем разграбити.
скорб-
*єбати
сь зобати
// *ъбати
давати
вдавати
роздавати
подавати
продавати
вожевати
звати
зазвати
назвати
(?) возвати
позвати
переставливати
сь проливати
отсуливати
надъливати
переслышивати
торговати
сторговати
ковати
вковати
приковати
сковати
(?) соковати
жаловати
пожаловати
печаловати
попечаловати
сь попечаловати
помиловати
цъловати
отпраздновати
(?) тировати
сь гнъвати
сь розгнъвати
(?) бывати
забывати
добывати
приказывати
сказывати
взывати
*сь уръкывати
присъкывати
(?) приплывати
стесывати
переписывати
постригати
сь ростьгати
дати
вдати
передати
предати
сь предати
придати
продати
попродати
отдати
выдати
сгадати
ждати
видати
(?) // сь увидати
въдати
сь въдати
повъдати
увъдати
сь увъдати
вывъдати
прихажати
лежати
пережати
(?) держати
удержати
бъжати
нарьжати
казати
приказати
показати
сказати
отказати
указати
(?) уръзати
искати
упускати
воткати
выткати
постръкати
слати
сь слати
заслати
прислати
вослати
послати
отослати
выслати
дълати
имати
заимати
приимати
(?) доимати
недоимати
поимати
*отимати
уимати
// *отъимати
сдумати
согнати
выгнати
знати
сь дознати
познати
опознати
поминати
пнати
(?) поклепати
пощепати
пощипати
сыпати
(?) поклъпати
брати
собрати
отобрати
содрати
вздирати
сь запирати
орати
взорати
поорати
сорати
писати
написати
переписати
*описати
списати
исписати
всписати
// *отписати
печатати
метати
наметати
пометати
сметати
витати
читати
стати
застати
встати
остати
сь остати
сстати
попытати
испытати
роспытати
извътати
спрьтати
сь насмихати
ъхати
приъхати
доъхати
поъхати
взъъхати
выъхати
сь замъхати
почати
доконьчати
отвъчати
прашати
сь прашати
распрашати
вспрашати
прошати
сь прошати
попрошати
(?) покушати
слушати
сь ослушати
послушати
слышати
(?) прослышати
услышати
помъшати
тищати
(?) сь (си) тщати
пущати
єти
выдерети
стети
везти
привезти

844
Обратный индекс к словоуказателю
свезти
вывезти
налъзти
ити
переити
внити
доити
(?) взоити
поити
прити
потаити
утаити
бити
перебити
избити
добити
побити
убити
выбити
разграбити
розграбити
пограбити
(сь) хабити
пособити
способити
погубити
розрубити
отатьбити
(?) обавити
убавити
правити
оправити
поправити
исправити
сь исправити
отправити
управити
выправити
переставити
приставити
оставити
поставити
роставити
сь дивити
молвити
взмолвити
смолвити
сь смолвити
изловити
благословити
сь явити
провадити
припровадити
попровадити
сь ладити
загладити
всадити
посадити
ъздити
изъъздити
отъъздити
// *обидити
изобидити
приобидити
водити
поводити
годити
сь изгодити
сь пригодити
сь угодити
сь родити
ходити
заходити
входити
приходити
отходити
утвердити
сь умилосердити
блудити
рудити
сь потрудити
судити
нарьдити
сь порьдити
сь урьдити
жити
пожити
вложити
взложити
приложити
положити
сложити
лазити
(?) отлазити
сь возити
сь грозити
огрозити
пожалити
печалити
сь печалити
сь попечалити
сь наболити
(?) сь донаболити
*сь понаболити
 молити
сь молити
*помолити
солити
промыслити
сулити
посулити
избълити
надълити
роздълити
сь охромити
кормити
сь кормити
искормити
гнити
сь женити
сь оженити
казнити
осинити
учинити
исполнити
помнити
упомнити
звонити
гонити
сгонити
выгонити
(?) ронити
взборонити
оборонити
(?) подернити
сь вънити
мънити
пити
скопити
купити
окупити
сь окупити
откупити
укупити
сь вступити
(?) рощъпити
варити
ударити
сь ударити
сь удобрити
(?) обагрити
крити
говорити
творити
сь творити
створити
досмотрити
росмотрити
перемърити
покосити
носити
сь проносити
просити
попросити
вспросити
платити
сь платити
заплатити
недоплатити
сь отплатити
молотити
перемолотити
измолотити
воротити
взворотити
поворотити
попортити
(?) бещестити
очистити
пакостити
испакостити
(?) сростити
пустити
(?) отпустити
чстити
(?) льстити
объстити
сь отьгчити
вклочити
волочити
выволочити
омочити
сочити
учити
измучити
сь поручити
шити
ошити
сшити
(?) гошити
ополошити
пустошити
сь потъшити
переколоти
класти
покласти
пасти
красти
окрасти
сь окрасти
покрасти
вести
сь вести
взвести
розвести
привести
довести
повести
нести
сь чести
сь счести
сь срости
ъсти
усръсти
състи
блюсти
поблюсти
измьсти

Глаголы, неизменяемые слова
845
cь измьсти
погы(б)нути
позьбнути
свергнути
сь вытергнути
высьгнути
замерзнути
(?) ринути
// залькнути
сь потснути
прикынути
покынути
помьнути
рути
вырути
быти
забыти
избыти
добыти
побыти
сбыти
отбыти
усторовъти
дъти
задъти
(?) съдъти
*обидъти
видъти
сь постыдъти
въдъти
повъдъти
присвъдъти
съдъти
велъти
повелъти
 понаболъти
// *сь понаболъти
уцълъти
 имъти
смъти
умъти
порозумъти
доспъти
зръти
призръти
горъти
сь розгоръти
пересмотръти
хотъти
всхотъти
чюти
учюти
яти
сь яти
заяти
наяти
снаяти
переяти
взьти
изьти
прияти
(?) подньти
сньти
отньти
уньти
дояти
пояти
уяти
отъяти
даяти
вдаяти
роздаяти
продаяти
сь продаяти
сдаяти
выдаяти
сь покаяти
пособльти
(?) явльти
сь явльти
медльти
(?) помышльти
промышльти
сь кланьти
сь покланьти
перечиньти
(?) сь клоньти
розроньти
сь бояти
стояти
постояти
потерьти
истерьти
потьти
въяти
дъяти
сь дъяти
сь надъяти
издъяти
сь подъяти
съяти
лечи
испечи
речи
заречи
наречи
(?) посречи
уречи
беречи
поверечи
притечи
пристричи
мочи
сь мочи
взмочи
помочи
побъчи
съчи
зальчи
8.  Неизменяемые слова
а
да
дать да
всегда
тогда
// занда
суда
за
ка
дома
сельма
на
ольна
та
съ проста
нынъча
обыша
// кде
же
да же
како же
тако же
то же
ту же
аже
оже
приже
поже
борже
уже
боле
не
зане
въ двоє
се
сдъсе
аче
даче
оче
// проче
// ноньче
нинъче
нонъче
нынъче
лише
єще
развъє
и
да и
зади
межи
промежи
ли
оже ли
се ли
// *ци ли
*чи ли
како ли
пакы ли
али
єли
или
оли
коли
вельми
ни
а ни
*седни
лони
при
си
зимуси
ти
// кде ти
да же ти
аже ти
оже ти
се ти
аче ли ти
али ти
// *ци ти
*чи ти
како ти
то ти
ту ти
атъ ти
ать ти
кдъ ти

846
Обратный индекс к словоуказателю
ати
дати
оти
пусти
до сыти
// *ци
// *а ци
*чи
*а чи
// *прочи
о
любо
право
перво
топерво
долго
много
дорого
до
(?) гораздо
поздо
зандо
борзо
како
тако
око
только
яко
камо
(?) само
тамо
съмо
сьмо
но
ати но
// ать но
(?) ано
рано
абно
(?) попръдно
горозно
ино
таино
оконо
напрасно
вольно
по
добро
про
то
аже то
оже то
коли то
яко то
ото
что
у
противу
ту
нъту
// бъ
// *ино бъ
// то бъ
// что бъ
въ
надъ
передъ
на передъ
(?) попередъ
предъ
тришедъ
тогодъ
подъ
// пръдъ
безъ
изъ
низъ
на низъ
къ
// какъ
// пакъ
// такъ
// тамъ
// съмъ
аминъ
съ
чересъ
атъ
отъ
нътъ
бы
да бы
аже бы
дати бы
(?) надо бы
*ино бы
то бы
что бы
// дать бы
абы
тогды
куды
акы
пакы
(?) опакы
// надобь
домовь
(?) кодь
// жь
// ажь
по семь
по томь
єже день
// нинь
// нонь
// нынь
// ть
// то ть
нъту ть
// ать
// дать
// оть
усть
до усть
нъть
опьть
вспьть
*прочь
// лишь
вершь
надобъ
кдъ
индъ
годъ
сдъ
на борзъ
въ борзъ
отселъ
послъ
кромъ
нъ
нинъ
нонъ
нынъ
нугьнъ
добръ
*прочъ
// межю
// промежю
аль
оль
дъль
нинь
ц. нынь
хоть

ЛИТЕРАТУРА, ИСТОЧНИКИ, ХРАНИЛИЩА
Имея в виду прежде всего интересы читателя, желающего быстро отыскать расшифровку того
или иного сокращения, мы даем здесь указания литературы, источников и хранилищ не по отдель-
ности, а в едином списке. В список включены также некоторые работы, на которые в тексте нет
прямых ссылок; но на роль полной библиографии по берестяным грамотам этот список не претен-
дует: он носит выборочный характер. Общепринятые и/или непосредственно понятные сокраще-
ния, например: др.-р. (древнерусский), ц.-сл. (церковнославянский), др.-новг. (древненовгород-
ский), др.-пск. (древнепсковский) — мы сочли возможным не приводить.
О работах, содержащих первоначальные публикации неновгородских грамот, см. отдельно,
с. 230, сноска 2.
Агеева 1974 — Р. А. Агеева. Гидронимия Русского Северо-Запада как источник культурно-истори-
ческой информации. М., 1974.
Акад. НПЛ — Академический список Новгородской I летописи.
Акты 1505–1526 — Акты русского государства 1505–1526 гг. М., 1975.
Акты Соловецк. — Акты социально-экономической истории Севера России конца XV — XVI вв.
Акты Соловецкого монастыря 1572–1584 гг. Л., 1990.
Андерсен 1996 — H. Andersen. Reconstructing Prehistorical Dialects. Initial Vowels in Slavic and Baltic.
Berlin – New York, 1996.
Андреев 1987а — В. Ф. Андреев. Новое прочтение берестяной грамоты № 318 (XIV в.) // Изучение
истории и культуры Новгородской земли. Тезисы докладов научной конференции. Новгород,
1987. С. 78–81.
Андреев 1987б — В. Ф. Андреев. Новое прочтение берестяной грамоты № 471 (начало XV в.) // Ис-
тория и археология Новгородской земли. Тезисы научно-практическоэй конференции. Новго-
род, 1987. С. 47–49.
Андреев 1989 — В. Ф. Андреев. Об атрибуции комплекса новгородских берестяных грамот № 464–
476, 494 // Новгород и Новгородская земля. История и археология. Тезисы научно-практиче-
ской конференции. Новгород, 1989. С. 85–87.
Андреев 1992 — В. Ф. Андреев. Еще одно толкование новгородской берестяной грамоты № 213 //
Новгород и Новгородская земля. Тезисы научной конференции. Новгород, 1992. С. 181–185.
Андреев 1995 — В. Ф. Андреев. Новгородские берестяные грамоты № 601  и  609  // Прошлое Новго-
рода и Новгородской земли. Тезисы докладов и сообщений научной конференции. Новгород,
1987. С.32–36.
Андрияшев 1914 — А. М. Андрияшев. Материалы по исторической географии Новгородской земли.
Шелонская пятина по писцовым книгам 1498–1576 гг. I. Списки селений. М., 1914.
Анкудинов 1986 — И. Ю. Анкудинов. К интерпретации берестяной грамоты № 361 // Проблемы ис-
тории Новгорода и Новгородской земли XV в. Тезисы докладов и сообщений научного симпо-
зиума. Новгород, 1986. С. 15–18.
Анкудинов 2000 — И. Ю. Анкудинов. Историко-географический комментарий к новгородской
берестяной грамоте № 390 // НГБ X. С. 132–132.
Анкудинов 2003 — И. Ю. Анкудинов. Из истории хозяйственного освоения земель в XIV в. (по
материалам берестяных грамот) // Бер. грам. 50 лет. С. 81–84.
Арханг. слов. — Архангельский областной словарь. Вып. 1–. М., 1980–.
АСЭИ — Акты социально-экономической истории Северо-Восточной Руси конца XIV – начала
XVI в. Т. 1–3. М., 1952–1964.
Бер. грам. 50 лет — Берестяные грамоты: 50 лет открытия и изучения. Материалы международной
конференции (Великий Новгород, 24–27 сентября 2001 г.). М., 2003.
Биргегорд 1975 — У. Биргегорд. Глоссарий русского разговорного языка конца 17-го века // Rus-
sian Linguistics, 2 (1975). P. 193–218.
Бирнбаум 1991 — H. Birnbaum. Reflections on the Language of Medieval Novgorod // Russian Linguis-
tics, 15 (1991). P. 195–215.

848
Литература, источники, хранилища
Бирнбаум 1996 — H. Birnbaum. On some Archaisms in the Old Novgorod Dialect // Русистика. Слави-
стика. Индоевропеистика. (Сборник к 60-летию Андрея Анатольевича Зализняка.) М., 1996. С.
55–62.                  
Борковский, Кузнецов 1963 — В. И. Борковский, П. С. Кузнецов. Историческая грамматика русского
языка. М., 1963.
Буров 1975 — В. А. Буров. “Муж добръ Есифъ Давыдович” // Советская археология, 1975, № 4. С.
267–273.
Буров 1978 — В. А. Буров. Новгородские свадебные документы XIV в. на бересте // Археографиче-
ский ежегодник за 1977 год. М., 1978. С. 86–87.
Буров 1979 — В. А. Буров. Заметки о новгородских берестяных грамотах // Советская археология,
1979, № 1. С. 218–227.
Буров 1986 — В. А. Буров. Заметки о новгородских берестяных грамотах XIV–XV вв. (по материа-
лам Неревского раскопа) // Советская археология, 1986, № 2. С. 217–223.
Буров 1988 — В. А. Буров. О родословии бояр Мишиничей–Онцифоровичей (по материалам Нерев-
ского раскопа 1951–1962 гг.) // Древности славян и Руси. М., 1988. С. 119–125.
Бьёрнфлатен 1983 — J. I. Bjѕrnflaten. On the History of the Common East Slavic Morphophonological
Alternation /K → C/ in the Nominal Flexion of the Three East Slavic Languages // The Ninth Interna-
tional Congress of Slavists: Kiev 1983. Tromsѕ: University of Tromsѕ, 1983.
Бьёрнфлатен 1988 — J. I. Bjѕrnflaten. Dialectal Sound Changes in Russian: Innovations vs. Archaisms.
The Case of the Second Regressive Palatalisation of Velars in North East Slavic. Oslo: University of
Oslo, 1988.
Бьёрнфлатен 1990 — J. I. Bjѕrnflaten. The birch bark letters redeemed // Russian Linguistics, 14 (1990).
P. 315–338.
Бэклунд 1959 — A. Bжcklund. Personal Names in Medieval Velikij Novgorod. I. Common Names.
Stockholm, 1959.
Бэклунд 1956 — A. Baecklund. Could Old Russian Feminine Names end in “-yata”? // Slavonic and East
European Review, XXXV, 1956. P. 255–258.
Вайян — А. Вайян. Руководство по старославянскому языку. М., 1952.
Валк 1956 — С. Н. Валк. Новые грамоты о новгородско-псковских отношениях с Прибалтикой в
XV в. // Исторический архив, 1956, № 1. С. 232–236.
Варл. — Вкладная грамота Варлаама Хутынского (см. Б 135). Варл.1, Варл.2 — ее первая и вторая
части.
Васильев 1905 — Л. Л. Васильев. К истории звука ъ в московском говоре в XIV–XVII веках //
ИОРЯС. 1905. Т. 10. Кн. 2.
Васильев 1908 — Л. Л. Васильев. О влиянии нейотированных гласных на предыдущий открытый
слог // ИОРЯС. 1908. Т. 13. Кн. 3.
Васильев 1909 — Л. Л. Васильев. Одно соображение в защиту написаний ьрь, ьръ, ъръ, ълъ древне-
русских памятников как действительных отражений второго полногласия // ЖМНП. 1909.
Август.
Веселовский — С. Б. Веселовский. Ономастикон (древнерусские имена, прозвища и фамилии). М.,
1974.
Вермеер 1986 — W. Vermeer. The rise of the North Russian dialect of Common Slavic // Studies in Slavic
and General Linguistics, 8 (1986). P. 503–515.
Вермеер 1991а — W. Vermeer. The mysterious North Russian Nominative Singular Ending -е and the
Problem of the Reflex of Proto-Indo-European *-os in Slavic // Die Welt der Slawen, Jahrgang 36,
1+2 (N. F. 15, 1+2), 1991. P. 271–295.
Вермеер 1991б — W. Vermeer. Aspects of the oldest Finnic Poem and some related texts (Novgorod
birchbark documents 292, 56 and 403) // Studies in West Slavic and Baltic Linguistics (= Studies in
Slavic and General Linguistics, 16), 1991. P. 315–359.
Вермеер 1992 — W. Vermeer. Evfim'ja, Maskim and others: critical notes on Novgorod birchbark docu-
ments // Studies in Russian Linguistics (= Studies in Slavic and General Linguistics, 17), 1992.
P. 383–434.

Литература, источники, хранилища
849
Вермеер 1994 — W. Vermeer. On explaining why the Early North Russian nominative singular in -e does
not palatalize stem-final velars // Russian Linguistics, 18 (1994), № 2. P. 145–147.
Вермеер 1995 — W. Vermeer. Towards a Thousand Birchbark Letters // Russian Linguistics, v. 19, № 1
(March 1995). P. 109–123. [рец. на НГБ IX.]
Вермеер 1996 — W. Vermeer. Historical Dimensions of Novgorod Dialect // Русистика. Славистика.
Индоевропеистика. (Сборник к 60-летию Андрея Анатольевича Зализняка.) М., 1996. С. 41–54.
Вермеер 1997а — W. Vermeer. Notes on medieval Novgorod sociolinguistics // Russian Linguistics, 21
(1997), № 1. P. 23–47.
Вермеер 1997б — W. Vermeer. Рец. на кн.: А. А. Зализняк. Древненовгородский диалект. М., 1995 //
Russian Linguistics, 21 (1997). P. 89–94.
Вермеер 1997в — В. Вермеер. О племенах и изоглоссах // Псковские говоры: История и диалекто-
логия русского языка. Oslo, 1997. C. 31–41.
Вермеер 1999— W. Vermeer. Russisch op berkenbast van de elfde tot de vijftiende eeuw. Leiden, 1999.
Вермеер 2000 — W. Vermeer. On the status of the earliest Russian isogloss: four untenable and three
questionable reasons for separating the progressive and the second regressive palatalization of
Common Slavic // Russian Linguistics, 24 (2000). P. 5–29.
Вермеер 2003 — W. Vermeer. Czech lexical evidence casting light on Novgorod birchbark document 130
// Бер. грам. 50 лет. С. 253–268.
Виноградов 1994 — В. В. Виноградов. История слов. М., 1994.
Вит. — берестяная грамота из Витебска.
Водов 1966 — W. Vodoff. Les documents sur e!corce de bouleau de Novgorod // Journal des savants.
Paris. Octobre–de!cembre 1966. P. 193–233.
Водов 1981 — W. Vodoff. Les documents sur e!corce de bouleau de Novgorod: de!couvertes et travaux
re!cents // Journal des savants. Paris. Juillet–septembre 1981. P. 229–281.
Волков 1974 – С. С. Волков. Лексика русских челобитных XVII века. Л., 1974.
Волог. слов. — Словарь вологодских говоров. Вып. 1 –. Вологда, 1983–.
Вопр. Кирик. — Вопрошание Кириково // РИБ, т. 6. СПб., 1908.
Ворт 1982 — D. S. Worth. Preposition repetition in Old Russian // Linguistics and Poetics. Studies for
Edward Stankiewicz on his 60th Birthday 17 November 1980 (International Journal of Slavic
Linguistics and Poetics, XXV/XXVI, 1982).
Ворт 1984 — D. S. Worth. Incipits in the Novgorod Birchbark Letters // Semiosis: Semiotics and the
History of Culture (In Honorem Georgii Lotman). University of Michigan, 1984.
Ворт 1985 — D. S. Worth. Mirror Reversals in Novgorod Paleography // Language and Literary Theory
(In Honor of Ladislav Matejka). University of Michigan: Ann Arbor, 1985. Papers in Slavic Philolo-
gy, № 5. P. 215–222.
Ворт 1986 — D. S. Worth. The Chronology of the Novgorod Birchbark Letters // Studia slavica mediae-
valia et humanistica Ricardo Picchio dicata, Michele Colucci, G. Dell’Agata, Harry Goldblatt curan-
tibus. Vol. II. Roma, 1986. P. 785–796.
Ворт 1990 — D. S. Worth. The Birchbark Letters in Time and Space // Wiener Slawistischer Almanach.
Band 25/26, 1990. Festschrift L’ubomir Ďurovic zum 65. Geburtstag. P. 439–450.
Востоков 1861 — А. Х. Востоков. Словарь церковнославянского языка. Т. 2. СПб., 1861.
Вуйтович 1982 — M. Wójtowicz. Новгородская берестяная грамота о передаче кун // Lingua Posna-
niensis, XXV. Warszawa — Poznan!, 1982.
Выголекс. сб. — Выголексинский сборник. М., 1977.
Высоцкий 1966 — С. А. Высоцкий. Древнерусские надписи Софии Киевской XI–XIV вв. Вып. I.
Киев, 1966.
Высоцкий 1976 — С. А. Высоцкий. Средневековые надписи Софии Киевской (по материалам граф-
фити XI–XVII вв.). Киев, 1976.
Высоцкий 1985 — С. А. Высоцкий. Киевские граффити XI–XVII вв.. Киев, 1985.
Гайдуков 1992 — П. Г. Гайдуков. Славенский конец средневекового Новгорода (Нутный раскоп).
М., 1992.

850
Литература, источники, хранилища
Галинская 1993 — Е. А. Галинская. О хронологии некоторых изменений в системе вокализма пра-
славянского языка // Исследования по славянскому историческому языкознанию (Памяти про-
фессора Г. А. Хабургаева). М., 1993. С. 35–46.
Галинская 2002 — Е. А. Галинская. Историческая фонетика русских диалектов в лингвогеографи-
ческом аспекте. М., 2002.
Гард 1974 — П. Гард. К истории восточнославянских гласных среднего подъема // Вопросы языко-
знания, 1974, № 3. С. 106–115.
ГВНП — Грамоты Великого Новгорода и Пскова. М.–Л., 1949. При цитировании датировки гра-
мот даются по работе: Янин 1991.
Герасимов 1910 — М. К. Герасимов. Словарь уездного Череповецкого говора // Сборник ОРЯС.
Т. 87. № 3, 1910.
Гёрке 1976–1980 — C. Goehrke. Gross-Novgorod  und Pskov/Pleskau // Handbuch der Geschichte Russ-
lands. T. I/1. Stuttgart, 1976–1980.
Гжибовский 1972 — S. Grzybowski. Fleksja -e w formach nom. sg. imion na -o rodzaju m\skiego i part.
praet. act. II masc. w tekstach staroruskich (na materiale nowogrodzkich gramot na brzozowej korze)
// Zeszyty naukowe Uniwersytetu Lo!dzkiego. Nauki humanistyсzno-spoleczne. Seria I, zeszyt 89.
Lo!dz!, 1972. S.123–134.
Гжибовский 1976 — S. Grzybowski. Z lekcji nowogrodzkich gramot brzozowych. I // Zeszyty naukowe
Uniwersytetu Lo!dzkiego. Nauki humanistyсzno-spoleczne. Seria I, zeszyt 109. Lo!dz!, 1976. S. 27–31.
Гжибовский 1977 — S. Grzybowski. Z lekcji nowogrodzkich gramot brzozowych. II // Acta Universitatis
Lodziensis. Zeszyty naukowe Uniwersytetu Lo!dzkiego. Nauki humanistyсzno-spoleczne. Seria I,
zeszyt 16, 1977. S. 27–30.
Гжибовский 1987 — S. Grzybowski.  Jeszcze raz o fleksyjnym -e zamiast jeru twardego w nowogrodzkich
gramotach na korze brzozowej // Nauczanie przedmioto!w historycznoj\zykowych na nauczyczielskich
studiach rusycystycznych. Krako!w, 1987. S. 108–122.
Гжибовский 1989 — S. Grzybowski.  Zanik jero!w wedlug nowogrodzkich gramot brzozowych // Studia i
materialy Wyz"szej Szkoly Pedagogicznej w Olsztynie. 1989, № 12. S. 79–89.
ГИМ — Государственный исторический музей в Москве.
Гимон, Гиппиус 1999 — Т. В. Гимон, А. А. Гиппиус. Новые данные по истории текста Новгородской
первой летописи // Новгородский исторический сборник. СПб, 1999. Вып. 7 (17), с. 18–47.
Гиппиус 1991 — А. А. Гиппиус. “Ида на суд...” (Комментарий к берестяной грамоте № 2 из Звениго-
рода Галицкого) // Семиотика культуры. III Всесоюзная летняя школа-семинар 15–20 сентября
1991 г. Тезисы докладов. Сыктывкар, 1991. С. 3–5.
Гиппиус 1992 — А. А. Гиппиус. Новгородские летописцы XII–XIII вв. // Проблемы синтеза культур.
Тезисы докладов. Севастополь, 1992. С. 3–5.
Гиппиус 1993 — А. А. Гиппиус. Об одной числовой модели в древнерусских текстах // Истоки рус-
ской культуры (археология и лингвистика). 7–9 декабря 1993 г. Тезисы докладов. М., 1993. С.
43–46.
Гиппиус 1996а— А. А. Гиппиус. “Русская Правда” и “Вопрошание Кирика” в Новгородской Корм-
ей 1282 г. (К характеристике языковой ситуации древнего Новгорода) // Славяноведение, 1996,
№ 1. С. 48–61.
Гиппиус 1996б — А. А. Гиппиус. Лингво-текстологическое исследование Синодального списка
Новгородской Первой летописи. Автореферат диссертации на соискание ученой степени
кандидата филологических наук. М., 1996. 26 с.
Гиппиус 1997 — А. А. Гиппиус. “Вожжей оленьих 28...” (Об одной числовой модели в древнерус-
ских текстах) // Живая Старина, 1997, № 3. С. 21–23.
Гиппиус 2003а — А. А. Гиппиус. “Сисиниева легенда” в новгородской берестяной грамоте // В по-
исках “ориентального” на Балканах. Античность. Средневековье. Новое время (Балканские
чтения 7. Тезисы и материалы). М., 2003. С. 58–60.
Гиппиус 2003б — А. А. Гиппиус. Комментарий к берестяной грамоте № 226 // Бер. грам. 50 лет. С.
45–56.
Гиппиус 2004а — А. А. Гиппиус. К прагматике и коммуникативной организации берестяных грамот
// НГБ–XI.

Литература, источники, хранилища
851
Гиппиус 2004б — А. А. Гиппиус. О нескольких персонажах новгородских берестяных грамот XII 
века // НГБ–XI.
Глускина 1962 — С. М. Глускина. Морфонологические наблюдения над звуком [ch] в псковских го-
ворах // Псковские говоры. Псков, 1962. Т. I. С. 28–57.
Глускина 1966 — Z. Gluskina. O drugiej palatalizacji spo!lglosek tylnoj\zykowych w rosyjskich dialek-
tach po!lnocno-zachodnich // Slavia Orientalis, XV (1966), № 4. S. 475–482.
Глускина 1968 — С. М. Глускина. О второй палатализации заднеязычных согласных в русском язы-
ке (на материале северо-западных говоров) // Псковские говоры. Псков, 1968. Т. II. С. 20–43.
Глускина 1979 — С. М. Глускина. Морфонологические наблюдения над псковскими говорами.
(Смягченные и несмягченные согласные в исторических чередованиях) // Псковские говоры. Л.,
1979. С. 113–125.
Голышенко 1987 — В. С. Голышенко. Мягкость согласных в языке восточных славян XI–XII вв.
Гомонова 1962 — К. А. Гомонова. Местоименные наречия со значением места, направления и вре-
мени в псковских говорах // Псковские говоры, I. Псков, 1962. С. 129–142.
Город. — берестяная грамота из Новгородского (“Рюрикова”) Городища.
Горский 1969 — А. Д. Горский. Берестяная грамота № 256 // Советская археология, 1969, № 3.
С. 79–85.
Горшкова, Хабургаев 1981 — К. В. Горшкова, Г. А. Хабургаев. Историческая грамматика русского
языка. М., 1981.
ГПБ — Государственная Публичная библиотека в Санкт-Петербурге.
Грамоти XIV — Грамоти XIV ст. (Пам’ятки української мови). Київ, 1974.
Гранстрем 1953 — Е. Э. Гранстрем. Описание русских и славянских пергаменных рукописей [ГПБ].
Рукописи русские, болгарские, молдовлахийские, сербские. Л., 1953.
Гринченко — Б. Д. Гринченко. Словарь украинского языка. Т. I–IV. Киев, 1907–1909.
Гришина, Махов 1987 — Е. А. Гришина, А. Е. Махов. Формулы в составе текста (к анализу новго-
родской берестяной грамоты № 605) // Балто-славянские исследования 1985. М., 1987. С. 209–
221.
ГРМ — Государственный Русский музей в Санкт-Петербурге.
Гротхузен 1969 — K.-D. Grothusen. Das altrussische Birkenrindeschrifttum // Frиhe Schriftzeugnisse der
Menschheit. Göttingen, 1969. S. 212–240.
ГТГ — Государственная Третьяковская галерея в Москве.
ДАБМ — Дыялекталагiчны атлас беларускай мовы. Мiнск, 1963.
Даль — В. И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Т. I–IV. М., 1955.
ДАРЯ — Диалектологический атлас русского языка. Вып. I–II. М., 1986–1989.
ДДГ — Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV–XVI вв. М.–Л., 1950.
Деул. слов. — Словарь современного русского народного говора (д. Деулино Рязанского района
Рязанской области). Под ред. И. А. Оссовецкого. М., 1969.
ДНД1 — А. А. Зализняк. Древненовгородский диалект. М., 1995 [1-е издание].
Добродомов 1997 — И. Г. Добродомов. Туска (об одном гапаксе Новгородской первой летописи) //
90 лет Н. А. Баскакову. М., 1997. С. 75–78.
Добродомов 2000 — И. Г. Добродомов. Полнота эксцерпированного материала и достоверность
лексикологических изысканий (тюркизм зелена, зелень, зилян в русской письменности) // Palaeo-
slavica VIII (2000), рр. 297–311.
Дурново 1914 — Н. Дурново. Хрестоматия по истории русского языка. М., 1914.
Дурново 1924 — Н. Дурново. Очерк истории русского языка. М.–Л., 1924.
Дыбо 1988 — А. В. Дыбо. Деклинационные различия новгородских диалектов XIII–XIV вв. и их ло-
кализация // Балто-славянские исследования 1986. М., 1988. С. 79–115.
Дыбо 1989 — А. В. Дыбо. Деклинационные различия новгородских диалектов XIII–XIV вв. и их ло-
кализация (окончание) // Балто-славянские исследования 1987. М., 1989. С. 162–187.
Живов 1984 — В. М. Живов. Правила и произношение в русском церковнославянском правописа-
нии XI–XIII века // Russian Linguistics, 8 (1984). P. 251–293.

852
Литература, источники, хранилища
Жит. Андр. Юрод. — Житие Андрея Юродивого (по кн.:  Молдован 2000а).
Жуковская 1959 — Л. П. Жуковская. Новгородские берестяные грамоты. М., 1959.
Журавлев 1997 — А. Ф. Журавлев. Новгородский областной словарь [рец.] // Вопросы языкознания,
1997, № 2. С. 185–191.
Завещ. Клим. — Завещание новгородца Климента (по изд.: Тихомиров, Щепкина 1952; см. также
Хрест., № 16).
Зализняк 1981 — А. А. Зализняк. Противопоставление относительных и вопросительных местоиме-
ний в древнерусском // Балто-славянские исследования 1980. М., 1981. С. 89–107.
Зализняк 1985 — А. А. Зализняк. От праславянской акцентуации к русской. М., 1985.
Зализняк 1987а — А. А. Зализняк. О языковой ситуации в древнем Новгороде // Russian Linguistics,
11 (1987), № 2–3. P. 115–132.
Зализняк 1987б — А. А. Зализняк. Текстовая структура древненовгородских писем на бересте // Ис-
следования по структуре текста. М., 1987. С. 147–182.
Зализняк 1988а — А. А. Зализняк. Древненовгородское койне // Балто-славянские исследования
1986. М., 1988. С. 60–78.
Зализняк 1988б — А. А. Зализняк. Новгородские берестяные грамоты и проблемы диалектного чле-
нения позднего праславянского языка // Славянское языкознание. X Международный съезд сла-
вистов. Доклады советской делегации. М., 1988. С. 164–177.
Зализняк 1991а — А. А. Зализняк. Берестяные грамоты перед лицом традиционных постулатов сла-
вистики и vice versa // Russian Linguistics, 15 (1991), № 3. P. 217–245.
Зализняк 1991б — А. А. Зализняк. Об одной берестяной грамоте XII века // “Words are physicians for
an ailing mind”. Mиnchen, 1991. P. 503–508.
Зализняк 1997 — А. А. Зализняк. Об одном ранее неизвестном рефлексе сочетаний типа *TъrT в
древненовгородском диалекте // Балто-славянские исследования. 1988–1996. М., 1997. С. 250–
258.
Зализняк 1999 — А. А. Зализняк. О древнейших кириллических абецедариях // Поэтика. История
литературы. Лингвистика. Сборник к 70-летию Вячеслава Всеволодовича Иванова. М., 1999. С.
543–576.
Зализняк 2002 — А. А. Зализняк. Древнерусская графика со смешением  ъ–о  и  ь–е // А. А. Зализняк.
“Русское именное словоизменение” с приложением избранных работ по современному рус-
скому языку и общему языкознанию. М., 2002. С. 577–612.
Зализняк, Янин 1993 — А. А. Зализняк, В. Л. Янин. Вкладная грамота Варлаама Хутынского //
Russian Linguistics, 16 (1992/1993), № 2–3. P. 185–202.
Зализняк, Янин 2001 —  А. А. Зализняк, В. Л. Янин. Новгородский кодекс первой четверти XI в. —
древнейшая книга Руси // Вопросы языкознания. 2001, № 5. С. 3–25.
Зализняк, Янин 2003 —  А. А. Зализняк, В. Л. Янин. Берестяные грамоты из новгородских раскопок
2002 г. // Вопросы языкознания, 2003, № 4. С. 3–11.
Звен. — берестяная грамота из Звенигорода Галицкого.
Золтан 1983 — А. Золтан. К предыстории русск. “государь” // Studia Slavica Hungarica, XXIX, 1983.
Иванов 1985 — Вяч. Вс. Иванов. Отражение индоевропейского casus indefinitus в древненовгород-
ском диалекте // Russian Linguistics, 9 (1985), № 2–3. P. 327–334.
ИГДРЯ I — Историческая грамматика древнерусского языка. Том I. С. И. Иорданиди, В. Б. Крысь-
ко. Множественное число именного склонения. М., 2000.
Изборник 1076 — Изборник 1076 года. М., 1965.
Изуч. яз. — А. А. Зализняк. К изучению языка берестяных грамот // НГБ IX. С. 191–321.
Ильинский 1909 — Г. А. Ильинский. Славянские этимологии. XV. Пл. ninie “ныне” // РФВ. 1909.
Т. 62.
ИОРЯС — Известия Отделения русского языка и словесности.
Ипат. — Полное собрание русских летописей. Том второй. Ипатьевская летопись. М., 1962.
Калайдович 1821 — Калайдович К.[Ф.].  Памятники российской словесности XII в. М., 1821.
Каринский 1909 — Н. М. Каринский. Язык Пскова и его области в XV веке. СПб., 1909.

Литература, источники, хранилища
853
Каринский 1928 — Н. М. Каринский. Паремейник 1271 года как источник для истории псковского
письма и языка // Сб. ОРЯС, 1928. Т. 101. № 3.
Карский 1955 — Е. Ф. Карский. Белорусы. Язык белорусского народа. Вып. 1. Исторический очерк
звуков белорусского языка. М., 1955.
Каталог — Сводный каталог славяно-русских рукописных книг, хранящихся в СССР (XI–XIII вв.).
М., 1984.
Каталог ЦГАДА — Каталог славяно-русских рукописных книг XI–XIV вв., хранящихся в ЦГАДА
СССР. Ч. 1–2. М., 1988.
Кафенгауз 1960 — Б. Б. Кафенгауз. Заметки о новгородских берестяных грамотах // История
СССР, 1960, № 1. С. 168–174.
Княж. уставы — Древнерусские княжеские уставы. XI–XV вв. Л., 1976.
Колесов 1973 — В. В. Колесов. К характеристике исходной палатальности согласных в древне-
псковском говоре // Псковские говоры, III. Псков, 1973. С. 5–14.
Колесов 1980 — В. В. Колесов. Историческая фонетика русского языка. М., 1980.
Колосова 1987 — И. О. Колосова. Хронологический и географический комментарии к рядной Спа-
со-Мирожского монастыря и Семена Жаворонка с сябрами на землю Подграмскую // Вспомо-
гательные исторические дисциплины, XVIII. Л., 1987. С. 83–93.
Колчин, Хорошев, Янин 1981 — Б. А. Колчин, А. С. Хорошев, В. Л. Янин. Усадьба новгородского ху-
дожника XII в. М., 1981.
Комисс. НПЛ — Комиссионный список Новгородской I летописи.
Корецкий 1958 — В. И. Корецкий. Новгородские грамоты XV в. из архива Палеостровского
монастыря // Археологический ежегодник за 1957 г. М., 1958. С. 437–452.
Корецкий 1969 — В. И. Корецкий. Вновь открытые новгородские и псковские грамоты XIV–XV вв.
// Археологический ежегодник за 1967 г. М., 1969. С. 275–290.
Кортландт 1979 — F. Kortlandt. Toward a reconstruction of the Balto-Slavic verbal system // Lingua, 49
(1979). P. 51–70.
Костючук 2003 — Л. Я. Костючук. Берестяные грамоты как один из источников современной лек-
сикографии (Псковский областной словарь с историческими данными) // Бер. грам. 50 лет.
С. 296–303.
Крысько 1993а — В. Б. Крысько. Категория одушевленности в древненовгородском диалекте //
Славяноведение, 1993, № 3. С. 69–79.
Крысько 1993б — В. Б. Крысько. Общеславянские и древненовгородские формы Nom. sg. masc.
*o-склонения // Russian Linguistics, 17 (1993), № 2. P. 119–156.
Крысько 1993в — В. Б. Крысько. Новые материалы к истории древненовгородского номинатива на
-е // Вопросы языкознания, 1993, № 6. С. 78–88.
Крысько 1994а — В. Б. Крысько. Категория одушевленности в древненовгородском диалекте
(окончание) // Славяноведение, 1994, № 1. С. 31–40.
Крысько 1994б — В. Б. Крысько. Заметки о древненовгородском диалекте (I. Палатализации) //
Вопросы языкознания, 1994, № 5. С. 28–45.
Крысько 1994в — В. Б. Крысько. Заметки о древненовгородском диалекте (II. Varia) // Вопросы
языкознания, 1994, № 6. С. 16–30.
Крысько 1998 — В. Б. Крысько. Древний новгородско-псковский диалект на общеславянском фоне
// Вопросы языкознания, 1998, № 3. С. 74–93.
Крысько 2000 — В. Б. Крысько. К интерпретации некоторых именных форм в берестяных грамотах
// Russian Linguistics, 24 (2000), № 3. P. 231–264.
Крысько 2001 — V. Krysko. Miscellanea palaeorossica // Papers in Slavic, Baltic and Balcan studies.
(Slavica Helsingiensia; 21). Helsinki, 2001. С. 101–113.    
Крысько 2002 — В. Б. Крысько. К истории мультипликативных наречий на -жды // Zeitschrift für
Slavische Philologie. 2002. Bd. 61, H. 2. P. 365–398.
 Крысько 2003 — В. Б. Крысько. Русско-церковнославянские рукописи XI–XIV вв. как источник по
истории старославянского и древнерусского языков: новые данные // Славянское языкознание.

854
Литература, источники, хранилища
XIII Международный съезд славистов, Любляна, 2003 г.: Доклады российской делегации. М.,
2003. С. 339–355.
Куза, Медынцева 1974 — А. В. Куза, А. А. Медынцева. Заметки о берестяных грамотах // Нумизма-
тика и эпиграфика. Т. IX. М., 1974. С. 215–230.
Кузьмин 1952 — Ф. Ф. Кузьмин. Новгородская берестяная грамота № 9 // Вопросы языкознания,
1952, № 3. С. 137–140.
Кузьмина, Немченко 1971 — И. Б. Кузьмина, Е. В. Немченко. Синтаксис причастных форм в рус-
ских говорах. М., 1971.
Курашкевич 1957 — W. Kuraszkiewicz. Gramoty nowogrodzkie na brzozowej korze. Warszawa, 1957.
Курашкевич 1981 — W. Kuraszkiewicz. Trzy najstarsze brzozowe gramoty nowogrodzkie: Gostiaty,
Z"iznomira i Z"irowita // Rocznik Slawistyczny, XLI, 1 (1981).
Кучкин 1977 — В. А. Кучкин. К изучению текста новгородской берестяной грамоты № 138 // Совет-
ская археология, 1977, № 4. С. 292–295.
Лавр. — Полное собрание русских летописей. Том первый. Лаврентьевская летопись. Вып. 1–3. Л.,
1926–1928.
Лант 1989 — H. Lunt. The Language of Rus’ in the Eleventh Century: Some Observations about Facts
and Theories // Harvard Ukrainian Studies, vol. XII/XIII (1988/1989). P. 276–313.
Ле Февр 1993 — C. Le Feuvre. The Sound Change e > o in the Birchbark Letters of Novgorod and
T. Fenne’s Manual, and the N. sg m. Ending -e // Harward Ukrainian Studies XVII, 3/4, dec. 1993. P.
219–250.
Ле Февр 1996 — C. Le Feuvre. La seconde palatalisation des ve!laires en slave oriental: le cas particulier
des ve!laires en groupe // Bulletin de la Socie!te! de Linguistique de Paris. Tome XCI – 1996. Fasc. 1. P.
249–264.
Ле Февр 1998 — C. Le Feuvre.  Études linguistiques sur les documents de Novgorod: leur apport a# la
grammaire compare!e des langues slaves // Revue des e!tudes Slaves. LXX/1. Paris, 1998. P. 241–248.
Лёфстранд 1984 — Slavonic Parchment Fragments in Sweden. I. Paroemiarion, Triodion, Psalter. A text
edition by E. Löfstrand. Stockholm, 1984.
Лингв. — А. А. Зализняк. Новгородские берестяные грамоты с лингвистической точки зрения //
НГБ VIII. С. 89–219.
Лихачев 1966 — Д. С. Лихачев. Новая наука — берестология // Новый мир, 1966, № 2. С. 271–274.
Лубоцкий, Вермеер 1998 — А. Lubotsky, W. Vermeer. Observations on the longest birchbark letter
(Novgorod 531) // Russian Linguistics, 22 (1998), № 2 . P. 143–164.
Люббен — A. Lиbben. Mittelniederdeutsches Handwоrterbuch. Darmstadt, 1980.
Ляпунов 1926 — Б. М. Ляпунов. Этимологический словарь русского языка А. Г. Преображенского
// ИОРЯС. 1925. Т. 30. Л., 1926.
Макаров 2003 — Н. А. Макаров. “Заволоцкие топонимы” новгородских берестяных грамот и дере-
вянных цилиндров на археологической карте // Бер. грам. 50 лет. С. 149–163.
Мар. — Л. М. Марасинова. Новые псковские грамоты XIV–XV веков. М., 1966.
Марков 1974 — В. М. Марков. Историческая грамматика русского языка (именное склонение). М.,
1974.
Маркс 1914 — Н. А. Маркс. Две старейших русских грамоты из дошедших до нас в подлинниках //
Древности. Труды Московского археологического общества. Т. 24. М., 1914.
Мароевич 1996 — Р. Мароевич. Этюды по грамматике древнерусского языка. I (К прочтению
Свинцовой грамоты) // Вопросы языкознания, 1996, № 3. С. 17–22.
Марузо 1960 — Ж. Марузо. Словарь лингвистических терминов. М., 1960.
Матвеенко 1956 — В. А. Матвеенко. Заметки о языке новгородских берестяных грамот // Вопросы
языкознания, 1956, № 4. С. 82–91.
МДБП — Московская деловая и бытовая письменность XVII века. М., 1968.
Медынцева 1973 — А. А. Медынцева. О “сукладниках” новгородских берестяных грамот // Краткие
сообщения института археологии АН СССР. Вып. 135. 1973. С. 23–27.
Медынцева 1978 — А. А. Медынцева. Древнерусские надписи новгородского Софийского собора
XI–XIV века. М., 1978.

Литература, источники, хранилища
855
Медынцева 1984а — А. А. Медынцева. Письма Григория — тиуна боярского (по материалам бере-
стяных грамот) // Культура и искусство средневекового города. М., 1984. С. 53–75.
Медынцева 1984б — А. А. Медынцева. Новгородские находки и дохристианская письменность на
Руси // Советская археология, 1984, № 4. С. 49–61.
Медынцева 1985 — А. А. Медынцева. Грамотность женщин на Руси XI–XIII вв. по данным эпигра-
фики // “Слово о полку Игореве” и его время. М., 1985. С. 218–240.
Мелин 1966 — E. Melin. Einige Birkenrinde-Gramoty aus Novgorod (Acta Universitatis Lundensis, sec-
tio I, 3). Lund, 1966.
Мещерский 1958 — Н. А. Мещерский. Новгородские грамоты на бересте как памятники древнерус-
ского литературного языка // Вестник ЛГУ, 1958, № 2. С. 93–108.
Мещерский 1962 — Н. А. Мещерский. К изучению языка и стиля новгородских берестяных грамот
// Уч. зап. Карельск. пед. ин-та. Т. 12 (1961). Петрозаводск, 1962. С. 84–115.
Мещерский 1969 — Н. А. Мещерский. К филологической интерпретации новгородских берестяных
грамот // Уч. зап. Ленингр. пед. ин-та, 1969, т. 366. С. 85–93.
Миллер 1988 — R. H. Miller. The third person present tense and Common Slavic dialectology // Intern.
Journal of Slavic Linguistics and Poetics. 1988, № 37.
Минлос 2001а — Ф. Р. Минлос. Из лексики одного новгородского говора // Исследования по сла-
вянской диалектологии. 7. Славянская диалектная лексика и лингвогеография. М., 2001. С. 282–
286.
Минлос 2001б — Ф. Р. Минлос.. Об одном нетривиальном фонетическом соответствии (рус. вёх,
зап.-укр. весь, морав. ves) // Die Welt der Slaven XLVI, 2001, S. 117–122.
Молдован 2000а — А. М. Молдован. Житие Андрея Юродивого в славянской письменности. М.,
2000.
Молдован 2000б — А. М. Молдован. Пять новонайденных украинских грамот конца XIV — начала
XV в. // Лингвистич. источниковедение и история русского языка <2000>.  М., 2000. С. 261–276.
Мос. — берестяная грамота из Москвы.
Мст. — берестяная грамота из Мстиславля.
Мусин 2003 — А. Е. Мусин. Социальные аспекты истории древнерусской Церкви по данным
новгородских берестяных грамот // Бер. грам. 50 лет. С. 102–124.
Напьерский — Русско-ливонские акты, собранные К. Е. Напьерским. СПб., 1868.
НГБ I — А. В. Арциховский, М. Н. Тихомиров. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок
1951 г.). М., 1953.
НГБ II — А. В. Арциховский. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1952 г.). М., 1954.
НГБ III — А. В. Арциховский, В. И. Борковский. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок
1953–1954 гг.). М., 1958.
НГБ IV — А. В. Арциховский, В. И. Борковский. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок
1955 г.). М., 1958.
НГБ V — А. В. Арциховский, В. И. Борковский. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок
1956–1957 гг.). М., 1963.
НГБ VI — А. В. Арциховский. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1958–1961 гг.). М.,
1963.
НГБ VII — А. В. Арциховский, В. Л. Янин. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1962–
1976 гг.). М., 1978.
НГБ VIII — В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1977–
1983 гг.). Комментарии и словоуказатель к берестяным грамотам (из раскопок 1951–1983 гг.).
М., 1986.
НГБ IX — В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1984–1989 гг.).
М., 1993.
НГБ X — В. Л. Янин, А. А. Зализняк. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок 1990–1996 гг.).
Палеография берестяных грамот и их внестратиграфическое датирование. М., 2000.
НГБ XI — В. Л. Янин, А. А. Зализняк, А. А. Гиппиус. Новгородские грамоты на бересте (из раскопок
1997–2000 гг.). М., 2004.

856
Литература, источники, хранилища
Нёргорд-Сёренсен 1997 — J.  Nѕrgård-Sѕrensen. Tense, Aspect and Verbal Derivation in the Language
of the Novgorod Birch Bark Letters // Russian Linguistics, 21 (1997), № 1. P. 1–21.
Николаев 1988 — С. Л. Николаев. Следы особенностей восточнославянских племенных диалектов в
современных великорусских говорах. I. Кривичи // Балто-славянские исследования 1986. М.,
1988. С. 115–154.
Николаев 1989 — С. Л. Николаев. Следы особенностей восточнославянских племенных диалектов в
современных великорусских говорах. I. Кривичи (окончание) // Балто-славянские исследования
1987. М., 1989. С. 187–225.
Николаев 1990 — С. Л. Николаев. К истории племенного диалекта кривичей // Советское славяно-
ведение, 1990, № 4. С. 54–63.
Николаев 1994 — С. Л. Николаев. Раннее диалектное членение и внешние связи восточнославян-
ских диалектов // Вопросы языкознания, 1994, № 3. С. 23–49.
Николаев 2001 — С. Л. Николаев. Из исторической фонетики и просодии северо-западных говоров //
Диалектная фонетика русского языка в диахронном и синхронном аспектах. М., 2001. С. 86–121.
Николаев, Хелимский 1990 — С. Л. Николаев, Е. А. Хелимский. Славянские (новгородско-псковские)
заимствования в прибалтийско-финских языках: -а и -и в рефлексах имен мужского рода //
Uralo-indogermanica: Балтославянские языки и проблема урало-индоевропейских связей. Часть
1. М., 1990. С. 41–43.
Нiмчук 1992 —  В. В. Нiмчук. Берестянi грамоти в Українi // Мовознавство, 1992, № 6. С. 11–14.
Новг. IV лет. — Новгородская IV летопись. Полное собрание русских летописей. Т. 4, часть 1. Пг.,
1915.
Новг. былины — Новгородские былины. М., 1978.
Новг. обл. слов. — Новгородский областной словарь. Вып. 1–12. Новгород, 1992–1995.
Новг. судн. гр. — Новгородская судная грамота. По изд.: Российское законодательство X–XX вв.
Т. 1. Законодательство Древней Руси. М., 1984. С. 304–308.
НПК — Новгородские писцовые книги. Т. I–VI и указатель. СПб., Пг., 1859–1915.
НПЛ — Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. М.–Л., 1950. Так же обо-
значается не только данное издание, но и сама эта летопись. См. также Акад. НПЛ, Ко-
мисс. НПЛ, Синод. НПЛ.
Образ. — Образование севернорусского наречия и среднерусских говоров по материалам лингви-
стической географии. М., 1970.
Орел, Кулик 1995 — V. Orel, A. Kulik. Заметки о берестяных грамотах. II // Russian Linguistics 19
(1995), № 3. P. 381–390.
Орел, Торпусман 1995 — В. Орел, Р. Торпусман. Заметки о берестяных грамотах. I // Wiener
Slawistischer Almanach 35 (1995). P. 271–279.
Палеогр. — Палеографический и лингвистический анализ новгородских берестяных грамот. М.,
1955.
Пам. Влад. — Памятники деловой письменности XVII века. Владимирский край. М., 1984.
Пам. лит. — Памятники литературы древней Руси. М., 1978 – .
Патри 1994 — S. Patri. Origine et de!sinte!gration de la conjugation de kriti en vieux russe // Historische
Sprachforschung (Historical Linguistics). 107. Band (1994). 2. Heft. S. 284–297.
Патри 2003 — С. Патри. Намъ: новая славяно-иранская лексическая изоглосса // Вопросы язы-
кознания, 2003, № 4. С. 19–28.
ПВЛ — Повесть временных лет (цитируется, если не оговорено иное, по Лавр.).
Петрухин (в печати) — П. В. Петрухин. Перфект и плюсквамперфект в Новгородской первой
летописи по Cинодальному списку // Russian Linguistics (в печати).
Пиккьо 1980 — R. Picchio. The Slavonic and Latino-Germanic Background of the Novgorod Texts on
Birchbark // Eucharisterion: Essays Presented to Omelyan Pritsak: Harvard Ukrainian Studies, III/IV
(1979–1980). Pt. 2. P. 650–661.
Пиотровская 1984 — Е. К. Пиотровская. Еще одно прочтение новгородской берестяной грамоты
№ 9 // Новгородский край: Материалы научной конференции (Новгород, 1982 г.). Л., 1984. С.
170–176.

Литература, источники, хранилища
857
Подольская 1979 — Н. В. Подольская. Антропонимикон берестяных грамот // Восточнославянская
ономастика. М., 1979. С. 201–242.
Покровский 1916 — А. А. Покровский. Древнее псковско-новгородское письменное наследие // Тру-
ды XV Археологического съезда в Новгороде 1911 г., II. М., 1916.
Покровский 1987 — Н. Н. Покровский. Тетрадь заговоров 1734 года // Научный атеизм, религия и
современность. Новосибирск, 1987. С. 261–263.
Полоцк. гр. — Полоцкие грамоты XIII – начала XVI вв. М., 1977.
Попов 1974 — А. И. Попов. Берестяные грамоты и местная диалектная лексика // Диалектная лек-
сика 1973. Л., 1974, с. 5–8.
Поппэ 2003 — А. В. Поппэ. О брачном контракте на Руси (на основании грамоты на бересте № 9) //
Бер. грам. 50 лет. С. 39–44.
Попр.–VIII — А. А. Зализняк. Поправки и замечания к чтениям берестяных грамот (= § 87 работы
Лингв.) // НГБ VIII. С. 181–217.  При отсылке к этой и двум последующим работам, если прямо
не указан номер грамоты, имеется в виду раздел, посвященный обсуждаемой в этот момент
грамоте.
Попр.–IX — А. А. Зализняк. Поправки и замечания к чтению ранее опубликованных берестяных
грамот // НГБ IX. С. 123–180.
Попр.–X — А. А. Зализняк. Поправки и замечания к чтению ранее опубликованных берестяных
грамот // НГБ X. С. 82–122.
Потебня 1881 — А. А. Потебня. К истории звуков русского языка. III. Этимологические и другие
заметки. Варшава, 1881. (РФВ, 1880).
Потебня 1958 — А. А. Потебня. Из записок по русской грамматике. Т. I–II. Москва, 1958.
ПР — Правда Русская. Т. 1–3. М.–Л., 1940–1963. Так же обозначается и сама Русская Правда (про-
странная редакция) (цитируется, если не оговорено иное, по Синодальному списку).
Прицак 1981 — O. Pritsak. The Origin of Rus’. Vol. I. Old Scandinavian Sources other than the Sagas.
Harvard University Press, 1981.
Пск. — берестяная грамота из Пскова.
Пск. 1 (2, 3) лет. — Псковская 1 (2, 3) летопись. По изд.: Пск. лет.
Пск. лет. — Псковские летописи. Вып. 1–2. М., 1941–1955.
Пск. слов. — Псковский областной словарь с историческими данными. Вып. 1–. Л., 1967–.
Пск. судн. гр. — Псковская судная грамота. СПб., 1914.
ПСРЛ — Полное собрание русских летописей.
Пустозерск. сб. — Пустозерский сборник. Автографы сочинений Аввакума и Епифания. Л., 1975.
РГАДА — Российский государственный архив древних актов в Москве (ранее: ЦГАДА).
РГБ — Российская Государственная библиотека в Москве (ранее: ГБЛ).
Рев. арх. — Русские акты Ревельского городского архива // РИБ, т. 15.
РИБ — Русская Историческая библиотека.
Рождественская 1991 — Т. В. Рождественская. Древнерусская эпиграфика X–XV веков. СПб., 1991.
Рождественская 1992 — Т. В. Рождественская. Древнерусские надписи на стенах храмов: новые ис-
точники XI–XV вв. СПб., 1992.
Рождественская 2001 — Т. В. Рождественская. Тверские берестяные грамоты № 3–5 // Тверской
кремль: комплексное археологическое источниковедение (по материалам раскопа Тверской
кремль – 11, 1993–1997). СПб., 2001, с. 185–189.
Рождественская М. 2003 — М. В. Рождественская. Новгородская берестяная грамота № 10 —
“апокрифическая загадка”? // Бер. грам. 50 лет. С. 310–320.
Рус. диал. — Русская диалектология. Под ред. Р. И. Аванесова и В. Г. Орловой. М., 1964.
Рус. разг. речь — Русская разговорная речь. М., 1973.
Рус. фольклор — Русский фольклор. Хрестоматия для высших педагогических учебных заведений.
Составил проф. Н. П. Андреев. Изд. 2. М.–Л., 1938.
РФВ — Русский филологический вестник. Варшава, 1879–1918.
Рыбаков 1964 — Б. А. Рыбаков. Русские датированные надписи XI–XIV веков. М., 1964.

858
Литература, источники, хранилища
Рыко 2000 — А. И. Рыко. Семантическое распределение окончаний 3-го лица презенса в северо-
западных русских говорах // Балто-славянские исследования 1998–1999. М., 2000. С. 114–133.
Савиньяк 1975 — D. Savignac. Common Slavic *vьx- in Northern Old Russian // Intern. Journal of Sla-
vic Linguistics and Poetics. 1975, № 19.
Свинц. — Свинцовая грамота (№ 1 — НГБ V: 154–155; № 2 — НГБ XI).
СДРЯ — Словарь древнерусского языка (XI–XIV вв.). Т. 1 – . М., 1988 – .
Седов 1994а — В. В. Седов. Восточнославянская этноязыковая общность // Вопросы языкознания,
1994, № 4. С. 3–16.
Седов 1994б — В. В. Седов. Первый этап славянского расселения в бассейнах озер Ильменя и
Псковского // Новгородские археологические чтения. Новгород, 1994. С. 127–137.
Симонов 1973 — Р. А. Симонов. Берестяная грамота № 342 разъясняет темное место у Кирика Нов-
городца // Советская археология, 1973, № 2. С. 83–87.
Синод. НПЛ — Синодальный список Новгородской I летописи. Синод.1 НПЛ — первая его часть
(события 1016–1234 гг.); Синод.2 НПЛ — вторая часть (события 1234–1330 гг.) (см. § 1.1).
Син. пат. — Синайский патерик. М., 1967.
Слов. Подмоск. — А. Ф. Иванова. Словарь говоров Подмосковья. М., 1974.
Слов. XI–XVII — Словарь русского языка XI–XVII вв. Вып. 1–. М., 1975–.
Слов. XVIII — Словарь русского языка XVIII в. Вып. 1–. Л., 1984–.
Смирнов 1912 — С. Смирнов. Материалы для истории древнерусской покаянной дисциплины //
ЧОИДР, 1912, кн. 3, отд. II.
Смол. — берестяная грамота из Смоленска.
Смол. гр. — Смоленские грамоты XIII–XIV веков. М., 1963.
Смол. дог. 1220-х гг. — Договор неизвестного смоленского князя с Ригою и Готским берегом. По
изд.: Смол. гр.
Смол. дог. 1229 г. — Торговый договор Смоленска с Ригою и Готским берегом 1229 г. По изд.:
Смол. гр.
Соболевский 1884 — А. И. Соболевский. Очерки из истории русского языка. Киев, 1884.
Соболевский 1907 — А. И. Соболевский. Лекции по истории русского языка. М., 1907.
Срезн. — И. И. Срезневский. Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памят-
никам. Т. I–III. СПб., 1893–1903.
Срезневский 1863 — И. И. Срезневский. Древние памятники русского письма и языка (X–XIV ве-
ков). СПб., 1863.
СРНГ — Словарь русских народных говоров. Вып. 1–. М.–Л., 1965–.
ССУМ — Словник староукраїнської мови XIV–XV ст. Т. 1–2. Київ, 1977–1978.
Столярова 2000 —  Л. В. Столярова. Свод записей писцов, художников и переплетчиков древнерус-
ских пергаменных кодексов XI–XIV веков. М., 2000.
Ст. Р. — берестяная грамота из Старой Руссы.
Страхов 1991 — А. Б. Страхов. Новгородский монах Ефрем и апостол Иоанн (к происхождению
концовки берестяной грамоты № 605) // Russian Linguistics, 15, № 3 (1991). P. 281–295.
Страхов 1993 — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами. I–IV //
Palaeoslavica, I (1993). P. 183–221.
Страхов 1994а — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами. V //
Palaeoslavica, II (1994). P. 205–233.
Страхов 1994б — А. Б. Страхов. Критические заметки по поводу некоторых черт ‘кривичского’
диалектного наследия в интерпретации С. Л. Николаева  // Palaeoslavica, II (1994). P. 249–311.
Страхов 1995 — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами: VI–IX //
Palaeoslavica III (1995). P. 231–279.
Страхов 1997 — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами: X–XIV
// Palaeoslavica V (1997). P. 287–312.
Страхов 1999а — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами: XV–
XVIII // Palaeoslavica VII (1999). P. 297–306.

Литература, источники, хранилища
859
Страхов 1999б— А. Б. Страхов. Новгородские и псковские “переходы” мл’ > н’, tl > кл, dl > гл:
альтернативные решения // Palaeoslavica VII (1999). P. 275–296.
Страхов 2000а — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами: XIX–
XX // Palaeoslavica VIII (2000). P.312–321.
Страхов 2000б— А. Б. Страхов. Новгородские и псковские “переходы” мл’ > н’, tl > кл, dl > гл:
альтернативные решения (окончание) // Palaeoslavica VIII (2000). P.373–296.
Страхов 2001 — А. Б. Страхов. Филологические наблюдения над берестяными грамотами: XIX–
XX // Palaeoslavica IX (2001). P.240–243.
Строгова 1988а — В. П. Строгова. Бытовая лексика новгородских берестяных грамот и современ-
ных северо-западных говоров // Псковские говоры в их прошлом и настоящем. Л., 1988. С. 95–
101.
Строгова 1988б — В. П. Строгова. Слова “дежа”, “короб” и “кадь” в новгородских берестяных
грамотах и современных говорах // Русская лексикология и лексикография. ЛГУ. Л., 1988. Вып.
4. С. 112–121.
Строгова 1989 — В. П. Строгова. Слова “колты”, “колтки” в русском языке: По берестяным гра-
мотам и современным новгородским говорам // Севернорусские говоры. Л., 1989. Вып. 5. С.
123–129.
Строгова 1995 — В. П. Строгова. Из истории древнерусских личных (мирских) имен. По материа-
лам берестяных грамот // Вестник НовгУ. Серия Гуманитарные науки. 1995, № 2. С. 112–115.
Ташицкий 1925 — W. Taszycki. Najdawniejsze polskie imiona osobowe. Krako!w, 1925.
Твер. — берестяная грамота из Твери.
Тихомиров, Щепкина 1952 — М. Н. Тихомиров, М. В. Щепкина. Два памятника новгородской пись-
менности. М, 1952.
Толстые 1978 — Н. И. и С. М. Толстые. Заметки по славянскому язычеству. 2. Вызывание дождя //
Славянский и балканский фольклор. Генезис. Архаика. Традиция. М., 1978. С. 95–130.
Торж. — берестяная грамота из Торжка.
Трубачев 1987 — О. Н. Трубачев. Языкознание и история // Л. А. Булаховский и современное языко-
знание (к 100-летию со дня рождения). Киев, 1987. С. 119–125.
Трубецкой 1937 — Н. С. Трубецкой. О притяжательных прилагательных (possessiva) в старославян-
ском языке // Зборник у част А. Бели%а. Београд, 1937. С. 15–20 (перепечатано в кн.: Н. С. Тру-
бецкой. Избранные труды по филологии. М., 1987. С. 219–222).
ТСМБ — Тлумачальны слоўнiк беларускай мовы. Т. 1–5. Мiнск, 1977–1984.
Тупиков — Н. М. Тупиков. Словарь древнерусских личных собственных имен. СПб., 1903.
Успенский 1987 — Б. А. Успенский. История русского литературного языка (XI–XVII вв.). Mиn-
chen, 1987.
Успенский 2000 — Б. А. Успенский. Борис и Глеб: восприятие истории в Древней Руси. М., 2000.
Усп. сб. — Успенский сборник XII–XIII вв. М., 1971.
Ушаков — Толковый словарь русского языка. Под ред. Д. Н. Ушакова. Т. I–IV. М., 1935–1940.
Факкани 1982 — R. Faccani. Messaggi dall’antica Novgorod // Annali della facolta$ di lingue e letterature
straniere di Ca’ Foscari. XXI. 1–2. 1982. P. 69–84.
Факкани 1987 — R. Faccani. Gramoty novgorodiane su corteccia di betulla. I (secoli XI–XII) // Annali di
Ca’ Foscari (Rivista della facolta$ di lingue e letterature straniere dell’Universita$ di Venezia), 26, № 1–
2. Padova, 1987. P. 117–136.
Факкани 1988 — R. Faccani. Gramoty novgorodiane su corteccia di betulla. II (secoli XI–XII) // Annali
di Ca’ Foscari, 27, № 1–2. Padova, 1988. P. 139–159.
Факкани 1995 — R. Faccani. Iscrizioni novgorodiane su corteccia di betulla. Udine, 1995.
Факкани 2003 — Р. Факкани. Некоторые размышления об истоках древненовгородской письмен-
ности // Бер. грам. 50 лет. С. 224–234.
Фаловский 1998 — A. Falowski. Jeszcze o gramotach brzozowych z XII wieku na Ukrainie // Z polskich
studio!w slawistycznych, seria IX, J\zykoznawstwo. Warszawa 1998. S. 71–76.
Фасмер — М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Т. 1–4. М., 1964–1973.

860
Литература, источники, хранилища
Фенне — Tönnies Fenne's Low German Manual of Spoken Russian (Pskov, 1607). Vol. II. Copenhagen,
1970. Ссылки даются на страницы оригинала.
Флав. — “История иудейской войны” Иосифа Флавия по Архивскому хронографу (РГАДА, ф.
181, № 279; посл. треть XV в.).
Хабургаев 1978 — Г. А. Хабургаев. Судьба вспомогательного глагола древних славянских аналити-
ческих форм в русском языке // Вестник МГУ. Сер. 9. Филология. 1978, № 4. С. 42–53.
Хабургаев 1980 — Г. А. Хабургаев. Становление русского языка. М., 1980.
Хабургаев 1990 — Г. А. Хабургаев. Очерки исторической морфологии русского языка (Имена). М.,
1990.
Хелимский 1986 — Е. А. Хелимский. О прибалтийско-финском языковом материале в новгородских
берестяных грамотах // НГБ VIII. С. 252–259.
Хелимский 1998 — Е. А. Хелимский. К интерпретации древнерусских текстов: 1. нарцы; 2. шестники
// Балто-славянские исследования 1997. М., 1998. С 563–569.
Хонселаар 1997 —  Zep Honselaar. Следы окончания е И.ед. муж. о-склонения в одном современ-
ном гдовском говоре // Russian Linguistics, 21 (1997), № 3. P. 271–274.
Хорошкевич 1964 — А. Л. Хорошкевич. Новые новгородские грамоты XIV–XV вв. // Археологиче-
ский ежегодник за 1963 г. М., 1964. С. 264–276.
Хрест. — С. П. Обнорский, С. Г. Бархударов. Хрестоматия по истории русского языка. Ч. I. М.,
1952.
ЦГАДА см. РГАДА.
Черепнин 1969 — Л. В. Черепнин. Новгородские берестяные грамоты как исторический источник.
М., 1969.
Черных 1953 — П. Я. Черных. Сибирские говоры. Иркутск, 1953.
ЧОИДР — Чтения в Обществе истории и древностей российских при императорском Московском
университете.
Шахматов 1895 — А. А. Шахматов. Исследование о языке новгородских грамот XIII и XIV века.
СПб., 1885–1895 (Исследования по русскому языку, т. I).
Шахматов 1903 — А. А. Шахматов. Исследование о двинских грамотах XV в. СПб., 1903 (= Иссле-
дования по русскому языку. Т. II, вып. 3).
Шахматов 1915 — А. А. Шахматов. Очерк древнейшего периода истории русского языка. Пг.,
1915.
Шахматов 1957 — А. А. Шахматов. Историческая морфология русского языка. М., 1957.
Шёберг 1990 — A. Sjоberg. К]ле and х]рь in the birch bark letters. An alternative explanation // Wiener
Slawistischer Almanach. 25/26 (1990). Festschrift L’ubomir Ďurovic zum 65. Geburtstag. P. 421–426.
Шевелёва 1993 — М. Н. Шевелёва. Аномальные церковнославянские формы с глаголом быти и их
диалектные соответствия (К вопросу о соотношении церковнославянской нормы и диалектной
системы) // Исследования по славянскому историческому языкознанию (Памяти профессора
Г. А. Хабургаева). М., 1993. С. 135–155.
Шевелёва 1995 — М. Н. Шевелёва. Новые данные церковнославянских рукописей о рефлексах соче-
таний редуцированных с плавными и развитии “второго полногласия” // Вопросы языкознания,
1995, № 4. С. 78–93.
Шмальштиг 1982 — W. R. Schmalstieg. Does Old Russian lidiě come from Old Prussian liede “Hecht,
pike, щука”? — Baltistica, 1982, XVIII (1). P. 58–60.
Шустер-Шевц 1993 — H. Schuster-Sewc. Noch einmal zur Datierung und zu den Ergebnissen der 2.
Palatalisation der Velare im Slavischen mit besonderer Berиcksichtigung des Altrussischen // Slavisti-
sche Studien zum XI. internationalen Slavistenkongreß in Preßburg / Bratislava. Bоhlau–Verlag–
Kоln–Weimar–Wien, 1993. S. 491–502.
Щепкин 1902 — В. Н. Щепкин. Новгородские надписи-graffiti // Древности. Т. XIX. Вып. 3. М.,
1902.
ЭССЯ — Этимологический словарь славянских языков. Праславянский лексический фонд. Вып.
1–. М., 1974–.

Литература, источники, хранилища
861
Якобсон 1935 — R. Jakobson. Les enclitiques slaves // Atti del Congresso di Linguistica tenuto in Roma
il 19–26 Settembre 1933. Firenze, 1935.  Перепечатано в кн.: Jakobson R. Selected Writings. Vol. II.
The Hague–Paris, 1971. P. 16–22.
Якобсон 1952/1953 — R. Jakobson. Vestiges of the earliest Russian vernacular // Word, VIII (1952) и IX
(1953). Перепечатано там же. P. 611–619.
Якубинский 1953 — Л. П. Якубинский. История древнерусского языка. М., 1953.
Янин 1962 — В. Л. Янин. Новгородские посадники. М., 1962.
Янин 1965 — В. Л. Янин. Я послал тебе бересту... М., 1965.
Янин 1975 — В. Л. Янин. Я послал тебе бересту... Изд. 2-е. М., 1975.
Янин 1981 — В. Л. Янин. Новгородская феодальная вотчина (Историко-генеалогическое исследова-
ние). М., 1981.
Янин 1982 — В. Л. Янин. Археологический комментарий к “Русской Правде” // Новгородский
сборник: 50 лет раскопок Новгорода. М., 1982. С. 138–155.
Янин 1986 — В. Л. Янин. Поправки и замечания к чтениям берестяных грамот // НГБ VIII. С. 220–251.
Янин 1991 — В. Л. Янин. Новгородские акты XII–XV вв. (хронологический комментарий). М., 1991.
Янин 1998 — В. Л. Янин. Я послал тебе бересту... Изд. 3-е. М., 1998.
Янин 2001 — В. Л. Янин. У истоков новгородской государственности. Новгород, 2001.
Янин 2003 — В. Л. Янин. Новгородские посадники. Изд. 2-е. М., 2003.
RGN — Russisches geographisches Namenbuch. Bd. IV. Wiesbaden, 1969.
SSPNO — Slownik staropolskich nazw osobowych. T. I–VIII. Wroclaw etc., 1965–1987.

УКАЗАТЕЛИ КОММЕНТАРИЕВ К ОТДЕЛЬНЫМ ГРАМОТАМ
В настоящем издании даются, во-первых, указатель “От грамот к комментаторам”, ведущий от
конкретной грамоты к тем работам, где ее текст анализируется или комментируется, во-вторых,
указатель “От комментаторов к грамотам”, ведущий в обратном направлении.
Указатели не претендуют на исчерпывающую полноту. В частности, если грамота упоминается
или цитируется в некоторой работе без специального обсуждения или в составе обзора (общего
или по конкретной проблеме), это обычно не учитывается. Первоначальные издания берестяных
грамот в указатели не включены; см. о них с. 230, сноска 2. К сожалению, по соображениям объема
не было возможности указывать страницы. Приходится полагаться на то, что в подавляющем
большинстве упоминаемых работ отыскать нужную грамоту достаточно просто.
От грамот к комментаторам
В этот указатель не включены работы, охватывающие весь или почти весь массив берестяных
грамот, известных к соответствующему моменту времени (поскольку это удвоило бы объем указа-
теля без заметной пользы). Помимо первоначальных изданий грамот, таковы: Курашкевич 1957
(№1–83, а также 92, 94, 97, 98, 105, 106); Черепнин 1969 (№1–424, почти без пропусков, и Свинц. 1);
Янин 1998 (№1–775, кроме незначительных фрагментов).
Работы обозначены условными сокращениями, отсылающими к общему списку литературы.
Там, где в приводимой ниже расшифровке символов указан год, символ замещает конкретную ра-
боту; например, Ж — это работа Жуковская 1959. Там, где год не указан, символ замещает только
фамилию и в указателе к нему добавляются две последние цифры даты; например, В92 — это
Вермеер 1992, Г04а — это Гиппиус 2004а.
А — Андреев
Анк — Анкудинов
Б — Буров
В — Вермеер
Вуйт — Вуйтович 1982
Г — Гиппиус
Гж — Гжибовский
ГМ— Гришина, Махов 1987
Гор — Горский 1969
Доб — Добродомов 2000
Ж — Жуковская 1959
Жур — Журавлев 1997
З — Зализняк
З-VIII — Попр.–VIII
З-IX — Попр.– IX
З-Х — Попр.–Х
К — Кафенгауз 1960
КМ — Куза, Медынцева 1974
Ко — Костючук 2003
Кр — Крысько
Куз — Кузьмин 1952
Кур — Курашкевич
Куч — Кучкин 1977
ЛВ — Лубоцкий, Вермеер 1998
М — Мещерский
Маро — Мароевич 1996
Мед — Медынцева
Мел — Мелин 1966
Ним — Нiмчук 1992
ОК — Орел, Кулик 1995
ОТ — Орел, Торпусман 1995
Пал — Палеогр. (1955)
Пик — Пиккьо 1980
Пио — Пиотровская 1984
По — Попов 1974
Поп — Поппэ 2003
Рож — Рождественская М. 2003
C — Страхов
Сим — Симонов 1973
Труб — Трубачев 1987
Ф — Факкани
Фал — Фаловский 1998
Хел — Хелимский
Я — Янин 1986
Як — Якобсон 1952/1953
1
Б79, В92, Ж, З-
VIII, IX, Х, Пал,
Я
2
Ж, З-IX, Пал, Я
3
Б79, Ж, З-Х, М62,
Пал, Я
4
Ж, З-VIII, IX, Пал
5
Б75, Ж, З-VIII,
М58, 62, 69, Пал,
Я
6
Ж, Пал
7
Ж, Пал
8
В96, Ж, З-VIII, IX,
Мел, М62, Пал, Я
9
В96, 99, Ж, З-VIII,
IX, Куз, Кур81,
М58, 62, Пал,
Пио, Поп, Ф87,
95, Як
10
Ж, М58, Рож, Як
11
Б79, Ж, З-VIII, ОК
12
Ж
14
Б79, Ж, З-VIII,
Ф95
15
Б79, Ж, З-IX, Я
17
Ж, З-VIII, IX, К,
М58, 62, Мел,
Пал, Ф95
18
Б79, З-Х
19
Б79, Ж, З-VIII, IX,
Мел, С93, Я
20
Анк03, Ж, З-VIII,
Мел, М58
21
Б79, Ж, М58,
Пал, С95, Я
22
Б79, Ж, З-IX, Х, Я
23
Б79, В92, Ж, З-
VIII, К, Мел, Пал,
Ф95, Я
24
Б79, Ж, Пал
25
Б79, Ж, З-VIII,
Пал
26
В92, Пал
27
Г04а, Ж, З-IX, К
28
Ж
30
Ж, В 99, З-VIII, К,
Ф95
31
Б75, Ж, З-VIII,
Мел
32
Ж, З-VIII, IX
36
Ж
38
В92, З-Х
39
С95
40
Б79, Ж, К, Пал
41
Ж, К, Пал

Указатели комментариев к грамотам
863
863
42
Б86, Ж, З-VIII,
Мел, Я
43
Б79, Ж, Пал, Ф95
44
Ж, З-VIII, Я
45
Гж77, Ж, З-VIII,
К, Я
46
Ж, М58, Пал, Я
47
З-VIII, Мел
48
З-Х
49
Б79, 86, Ж, З-VIII,
IX, М58, Пал,
Ф95
50
Ж, З-VIII, К, Мел
51
Ж, Я
52
Ж, Я
53
А95, Ж, З-VIII, К,
М58, 62, Пал,
Ф95
54
Ж, Пал
55
Ж, З-VIII, IX, К, Я
56
В91б,92, Ж
57
Я
58
Ж
59
Ж, З-VIII, К, М62,
69
61
Ж, З-VIII, К
62
Ж, З-VIII, Х
65
Б75, 86, Ж, З-VIII,
Мел, Я
66
Ж
67
Г04а, Ж, З-VIII, IX
68
Ж, З-VIII, IX, Я
69
В92, Ж, З-VIII, IX,
Пал, Ф87,95, Я
70
Ж
72
Ж
73
Ж
75
Ж, К
76
В92
78
Г04а, Ж, З-VIII,
Х, М58, 62, Пал,
Ф95
79
Г04а, Ж, З-VIII
80
З-VIII
82
В92, Ж, З-VIII, IX,
Я
84
Г04а, В92, З-IX,
М62, Ф95
86
ОТ
87
Г04а, б, З-VIII, IX,
М62, 69
89
ОТ
92
Б75, Ж, К, КМ,
М62, Я
93
Б75, М62
94
Ж, К, Я
97
Ж
98
Ж, Мел, ОТ
99
З-VIII, IX, КМ,
М62, Мел, Ф95, Я
100
З-VIII, Х, Я
102
З-VIII, IX, ОТ,
С99
103
Г04а, З-IX
104
З-VIII
105
Ж, З-VIII, IX, К,
М62, Мел,  Ф95
106
Ж, З-IX
107
З-IX
108
Б88, З-VIII, Я
109
Б88, В92,96, 99,
Ж, З-VIII, К,
Кур 81, Ф87, 95
112
Г04а, Жур, З-IX,
ОК, Я
113
З-IX
114
Я
115
З-VIII, Х
118
З-VIII, IX
119
Ж, З-VIII, М62,
Ф95
120
З-VIII, Ф95
121
В92, З-VIII
122
Б79, Ф95
123
З-IX
124
З-VIII, КМ, Ф95,
Я
125
Ж, Ф95
128
М62
129
Б79, З-VIII, IX,
М62, ОТ
130
В91б, 92, 99, З-
VIII, М62, Мед
84а, Ф95
131
Б86, З-VIII, Х,
КМ, М62, С95,
01, Ф95
132
З-VIII, Х, М62
133
В91б, 92, З-VIII,
IX, Мед 73, 84а,
С97
134
Г04а, В91б, 92,
Ж, Мед84а,
Мел, Ф95
135
Гор, Ж, З-VIII,
М62
136
Г04, Ж, З-VIII,
К, С97
137
Я
138
Ж, З-VIII, К, Ко,
Куч, М62, Я
139
З-VIII
140
Б75, Ж, З-VIII,
К, Ф95
141
Ж, З-VIII, К,
М62, Ф95, Я
142
Б75, В92, З-VIII,
К, Мел, Ф95
144
Г04а, Б75, Ж, З-
VIII, КМ
146
Б75
147
Ж, З-VIII, КМ,
Мел, Ф95, Я
148
З-VIII, IX
149
З-VIII
150
Я
153
Г04а, З-VIII, Х,
КМ
154
Ж, З-VIII, Мел,
Ф95, Я
155
Ж, К
156
Г04а, Мел, С99,
Ф95
159
З-IX
160
Гж76, З-VIII, IX,
КМ, Мел, Ф95,
Я
161
З-VIII, Хел98, Я
162
Ж, З-IX
164
В92
165
З-IX
166
З-IX
167
В 99, Ж, З-VIII,
IX, К, Ф95
168
Гж76, З-IX, ОТ
169
Ж, З-VIII, IX,
КМ, М62, По,
С00, Я
171
З-VIII, Х, ОТ
176
З-VIII
177
Г04а, В92, М62
178
КМ, Мел, Ф95,
Я
179
Я
180
Я
181
В92, З-VIII, IX
185/184  З-IX, Х
186
Г04а, КМ, Мел
187
Г04а, В91б, 92,
З-VIII, Кр00,
КМ, Мед84а, Я
192/191 Я
193
З-VIII, Х
194
ОК
195
З-VIII
196
З-VIII, IX
197
З-VIII
199
Ж, З-IX
200
Ж
201
В92, Ж
202
Ж
203
Ж
204
Ж
205
Ж
206
Г04а, Ж, З-Х,
КМ
207
Г04а, Ж, З-Х,
М62, Я
211
З-VIII, З-Х, М69,
ОТ, Я
212
З-IX
213
А92, З-VIII, IX,
Х, Я
214
З-VIII, IX
215
В92, З-VIII, IX,
КМ
216
В92, З-VIII, IX
217
В92, З-VIII, IX
218
В92, З-VIII, IX,
КМ, По, С00
219
Г04а, Гж76, В92,
Кр00, Я
221
З-VIII
222
В92, З-VIII, IX, Я
223
В92, З-IX, ОТ
224
З-VIII
225
З-VIII, Я
226
Г03б, 04б, З-IX
227
Г04а, Б88, В92,
З-VIII, IX
228
З-IX
230
В92, З-Х
231
Г04а, З-VIII, Я
233
З-VIII
235
Б88, З-VIII, IX, Я
237
З-VIII, IX
238
З-VIII, IX
240
З-IX
241
Г04а, З-IX
242
Ф95
243
Г04а, З-VIII, IX,
Х
244
З-IX, Я
245
З-IX, Х, ОК
246
В96, 99, З-VIII,
IX, Кур81, Ф88
247
В96, 99, З-VIII,
IX, Я
248
В92, З-VIII, IX,
Ко, Кр00
249
З-VIII, Хел86
250
З-VIII
252
З-VIII, Я
253
В 92, 99, Г 04а,
В92, Я
255
ОК, Я
254
В92
256
Гор, З-VIII, Х, Я

864
Указатели комментариев к грамотам
258
В92, КМ
259
В91б, 92, Г04а,
З-Х, Мед84а
260
Г04а, З-VIII, КМ
261
Б78, З-VIII
262
Б78, В92, Доб, З-
VIII, 262
263
Б78, В92, З-VIII
264
Б78
265
Г04а, В91б, З-
VIII, Мед84а
266
Г04а, З-VIII, IX,
Х, С93, Я
268
В92
269
В92
271
З-VIII, Х
272
З-VIII, Мед73
274
З-VIII, Х
275
Г04а, З-VIII, IX,
Х, Я
276
Кр00
277
В92, ОК
278
В91б, 92, З-VIII,
Мед84а
280
В92, З-VIII, КМ,
Я
281
В91б, 92, З-VIII,
Мед 84а, Я
282
З-VIII
286
В91б, 92, 99, З-
VIII, IX, Мед84а,
Я
287
Я
288
Пик, С99
289
Г04а
290
В92
292
В91б, ОТ, Хел86
293
З-VIII, IX, Я
294
З-IX
295
Г04а, З-VIII
296
З-VIII
297
З-VIII
298
З-IX, Я
299
З-IX, Я
300
З-VIII, IX, Я
301
В 99, З-VIII
304
З-VIII, Х, ОК
305
З-VIII, Х, С99, Я
307
З-VIII, IX, Х, Я
308
З-Х, ОТ
309
З-Х
310
В 99, З-VIII
311
А95, В 99, З-VIII
312
З-VIII, Х
313
З-VIII, Я
314
З-VIII, Я
317
З-VIII
318
А87а, Б79, З-
VIII, IX, Я
320
В92, З-IX
321
З-Х
322
В92
325
З-VIII, С97
328
В92, З-IX
330
З-Х, ОК
331
Г04а, З-Х
332
З-VIII, IX, ОК
333
ОК
335
Б88, З-IX
336
Б88, Гж76, З-
VIII, IX, Ф95
337
В92, З-IX
338
З-IX
339
З-Х
341
З-Х
342
Сим
343
З-Х, ОК
344
Б88, З-VIII, IX,
Ф95
345
З-VIII, Х
346
Г04а, Б88, З-
VIII, IX, М69
347
Б88, З-VIII
348
Б88, З-VIII
349
Б88
350
Б88, З-VIII, IX, Я
351
Б88, З-IX
353
З-VIII
354
В 99, Г04а, З-
VIII, IX, Мед73,
Ф95, Я
356
З-VIII, Х
358
В 99, Г04а, З-
VIII, Я
359
З-VIII, IX, М69,
С97, Ф95, Я
361
Анк86, Б79, В
99, З-VIII, М62,
69, Я
362
З-Х
363
З-VIII, Ф95
364
Ф95
365
З-Х
366
Б79
368
Б86, З-VIII, КМ
370
В 99, Г04а, З-VIII
373
В92, З-Х
374
З-Х
377
Г04а, Ф95
379
З-IX
380
З-IX
381
З-VIII, Я
384
Г93, З-VIII, IX,
Ф95
385
З-Х
387
З-VIII
388
В92
389
З-VIII, IX
390
Анк00, Б88, З-
VIII, Х, С97, Я
391
Анк03, Б88
394
З-Х
395
Б88, З-VIII, IX, Я
397
Г04а, Б88
398
З-Х, Я
400
Б88, З-VIII, IX
403
В91б, 92, 99,
Мед84а, Хел86
406
Г04а, В92, З-IX,
ОК, ОТ, Ф82
409
З-IX, Х
410
З-VIII, IX, Х, Ф82
411
З-VIII, IX
412
З-VIII
413
З-VIII, Ф82, Ф95
414
З-VIII
415
Гж77, З-VIII,
Ф95
416
З-VIII
417
Вуйт, Гж77, З-
IX, Кр93б, 94в,
Ф82
419
З-VIII, З-IX, Ф82
420
Г04а, З-VIII, Ф82
421
Ф82, 95
422
Г04а, В96, З-
VIII, Ф95
424
В96,99, З-VIII,
IX, Ф82, 88, 95
429
З-VIII, IX, Х
430
З-VIII
433
В92, З-Х, ОТ
434
В92, З-IX
436
З-IX
437
З-IX
438
З-VIII, З-IX
439
З-VIII, З-Х, С93,
Ф95
440
З-Х
443
Г04а, З-Х, Ф95
445
З-IX, Ф82
446
З-VIII, Ф82, 95
449
Г04а, З-IX
452
З-VIII
454
Вуйт, З-VIII, IX,
Ф95
455
З-Х
456
З-VIII, Я
459
З-Х
462
Ф95
463
Г04а, З-VIII, Ф82
464
А89, З-VIII
465
А89
466
А89, Я
467
А89
468/ А89, З-Х
469/ А89, З-VIII, IX
470
А89
471
А87б, 89, З-VIII
472
А89, З-IX, Х
473
А89, З-IX, Х
474
А89, З-VIII
475
А89
476
А89, З-Х
477
А95, З-VIII, Ф82
478
В92, З-VIII
481
З-IX, Х, Труб, Я
482
З-VIII, З-Х, Ф82
483
З-VIII, IX
487
З-VIII, IX
488
Ф82
490
З-VIII
492
З-VIII, IX
493
З-IX
494
А89, З-IX
495
В 99
496
З-VIII, Х, Ф82
497
З-VIII, Ф95
501
З-VIII, З-IX
502
З-IX, Ф82, 95
503
З-IX
504
З-VIII
506
З-IX
507
З-VIII, IX
508
З-VIII, IX
509
Г04а, З-VIII, IX,
Х, Кр00, Ф95
510
Г04а, З-VIII, IX
513
З-VIII
516
З-IX, Кр00, Ф82
518
З-VIII
519/520  В92, З-VIII,
Ф82
521
З-VIII, Ф82
522
З-VIII, Х
523
З-Х
524
З-VIII, IX, Х
526
В96, 99, З-IX,
Ф82, 95
527
В92, З-VIII
528
З-VIII, З-IX,
Кр93в
531
В92, 96, 99, З-
VIII, IX, ЛВ,
Ф82, 95
532
З-VIII, Х
534
З-VIII
536
З-IX, Х

Указатели комментариев к грамотам
865
865
539
З-VIII
542
В 99, ОК
548
З-VIII
549
В96, З-VIII, С95,
Ф95
550
З-VIII, Ф95
551
З-Х
553
З-Х
554
З-VIII, Х
556
З-Х
558
З-VIII, IX, Ф95
562
Ф95
566
Ф95
567
З-VIII
568
З-VIII
570
З-Х
578
З-VIII
579
Г04б
581
ОК
586
Г04а, Ф95
588
З-Х
589
Г04а, З-VIII, С93
590
Ф95
593
З-IX
594
З-Х, ОК
600
З-VIII, Хел86
601
А95, С94а
602
З-VIII
603
З-IX, Х, Ф95, 03
605
В 96, 99, Г04а,
ГМ, З-VIII, IX,
Х, С91, Ф95
607
Ф95
609
А95
610
Г04а, З-VIII
613
З-VIII
614
З-Х
622
Г04а
624
Ф95
632
Ф95
633
С01
634
З-Х
636
В 99, Ф95
638
З-Х
640
Г04а
643
З-Х
644
В 99, Г04а, Ф95
645
З-Х
646
З-Х
647
З-Х
648
З-Х
656
Г04а
657
Ф95
659
З-Х
662
З-Х
663
З-91б, Ф95
664
Г04а, Ф95
666
З-Х
672
З-Х
681
З-Х
682
Ф95
683
З-Х
684
З-Х
688
З-Х
690
Г04а, Ф95, 03
697
Г04а
698/699  В 99, З-Х,
Ф95
700
З-Х
705
Г04а, Ф95
710 Г04а
715
Ф95
717
Ф95
719
Г04а
721/ З-Х
722
Ф95
723
Г04а, Ф95
724
В 99, Г93, Ф95
725 Г04а
731
Г04а, Ф95
735
Г04а, Ф95
739
Г04а
745
Г04а, Ф95
748
Г04а
750
Г04а, Ф95
752
В 99
776
Г04а
818
Г04а, Ф03
831
Г04а
879
Г04а
904
Г04а
930
Г03а
Вит. 1
В 99, З-VIII
Звен. 2
В 99, Г91, Г04а,
Ним, Фал
Пск. 3
З-IX, Ко
Пск. 4
З-IX, Ко
Пск. 6
В 99
Свинц. 1
З-VIII, КМ, Кур81,
Маро, С94а, Я
Смол. 2/3 З-VIII, Кр00
Смол. 5/7 З-Х
Смол. 9/8 З-Х
Смол. 12
Г04а
Ст. Р. 2
З-VIII, З-Х,
Ст. Р. 4
З-VIII, З-IX,
Ст. Р. 5
З-VIII, Ф95
Ст. Р. 6
З-VIII, З-IX, Ф95
Ст. Р. 7
З-VIII
Ст. Р. 8
З-VIII, З-IX,
Ст. Р. 10
З-VIII, Ф95
Ст. Р. 11
Г04а, В96, З-VIII,
Ф95
Ст. Р. 12
З-VIII, З-IX
Ст. Р. 13
З-VIII, З-IX
Ст. Р. 14
З-IX
Ст. Р. 15
Г04а, Ф95
Ст. Р. 21
Ф95
Ст. Р. 22
Ф95
Торж. 10
Г04а
От комментаторов к грамотам
Андреев 1987а: 318. ± Андреев 1987б: 471. ± Андреев 1989: 464–476, 494. ± Андреев 1992: 213. ±
Андреев 1995: 53, 311, 477, 601, 609.
Анкудинов 1986: 361. ±  Анкудинов 2000: 390. ±  Анкудинов 2003: 20, 391.
Буров 1975: 5, 31, 65, 92, 93, 140, 142, 144, 146. ± Буров 1978: 261–264. ±  Буров 1979: 1, 3, 11, 14, 15,
18, 19, 21–25, 40, 43, 49, 122, 129, 318, 361, 366. ± Буров 1986: 42, 49, 65, 124, 131, 368. ± Буров 1988:
108, 109, 227, 235, 335, 336, 344, 346–351, 390, 391, 395, 397, 400.
Вермеер 1991б: 56, 130, 133, 134, 187, 259, 265, 278, 281, 286, 292, 403. ± Вермеер 1992: 1, 23, 26, 38, 56,
69, 76, 82, 84, 109, 121, 130, 133, 134, 142, 164, 177, 181, 187, 201, 215–219, 222, 223, 227, 230, 248,
253, 254, 258, 259, 262, 265, 268, 269, 277, 278, 280, 281, 286, 290, 320, 322, 328, 337, 373, 388, 403,
406, 433, 434, 478, 519, 527, 531 (в основном в порядке номеров; в конце статьи дан общий пере-
чень блоков, позволяющий найти грамоты, помещенные не в общем порядке номеров). ±
Вермеер 1996: 8, 9, 109, 246, 247, 422, 424, 526, 531, 549, 605, Ст. Р. 11. ± Вермеер 1999: 9, 30, 109,
130, 167, 246, 247, 253, 286, 301, 310, 311, 354, 358, 361, 370, 403, 424, 495, 526, 531, 542, 605, 636,
644, 698/699, 724, 752, Вит. 1, Звен. 2, Пск. 6. ± Вермеер 2003: 130.
Вуйтович 1982: 417, 454.

866
Указатели комментариев к грамотам
Гиппиус 1991: Звен. 2. ± Гиппиус 1993: 384, 724. ± Гиппиус 2004а: 27, 67, 78, 79, 84, 87, 103, 112, 134,
136, 144, 153, 156, 177, 186, 187, 206, 207, 219, 227, 231, 241, 243, 253, 259/265, 260, 275/266, 289,
295, 331, 346, 354, 358, 370, 377, 397, 406, 420, 422, 443, 449, 463, 509, 510, 586, 589, 605, 610, 622,
640, 644, 656, 664, 690, 697, 705, 710, 719, 723, 725, 731, 735, 739, 745, 748, 750, 776, 818, 831, 879,
904, Ст. Р. 11, Ст. Р. 15, Смол. 12, Торж. 10, Звен. 2 (имеется указатель). ± Гиппиус 2003а: 930. ±
Гиппиус 2003б: 226. ± Гиппиус 2004б: 87, 226, 579.
Гжибовский 1976: 160, 168, 219, 336. ± Гжибовский 1977: 45, 415, 417.
Горский 1969: 135, 256.
Гришина, Махов 1987: 605.
Добродомов 2000: 262.
Жуковская 1959: 1–12, 14, 15, 17, 19–25, 27, 28, 30, 31, 32, 36, 40–46, 49–56, 58–62, 65–73, 75, 78, 79,
82, 92, 94, 97, 98, 105, 106, 109, 119, 125, 134, 135, 136, 138, 140, 141, 144, 147, 154, 155, 162, 167,
169, 199–207 (имеется указатель).
Журавлев 1997: 112.
Зализняк 1991б: 663. ±  См. также Попр.–VIII, IX, X.
Кафенгауз 1960: 17, 23, 27, 30, 40, 41, 45, 50, 53, 55, 59, 61, 75, 92, 94, 105, 109, 136, 138, 140, 141, 142,
155, 167.
Костючук 2003: 138, 248, 262, Пск. 3, Пск. 4.
Крысько 1993б (и 1994в): 417. ± Крысько 1993в: 528. ± Крысько 2000: 187, 219, 248, 276, 509, 516,
Смол.3.
Куза, Медынцева 1974: 92, 99, 124, 131, 144, 147, 153, 160, 169, 178, 186, 187, 206, 215, 218, 258, 260,
280, 368, Свинц. 1.
Кузьмин 1952: 9.
Курашкевич 1957: 1–83, 92, 94, 97, 98, 105, 106 (в порядке номеров). ± Курашкевич 1981: 9, 109, 246.
Кучкин 1977: 138.
Лингв. см. Попр.–VIII.
Лубоцкий, Вермеер 1998: 531.
Мароевич 1996: Свинц. 1.
Медынцева 1973: 133, 272, 354 (в тексте грамота № 354 ошибочно обозначена как № 349). ± Медын-
цева 1984а: 130, 133, 134, 187, 259, 265, 278, 281, 286, 403.
Мелин 1966: 8, 17, 19, 20, 23, 31, 42, 47, 50, 65, 98, 99, 105, 134, 142, 147, 154, 156, 160, 178, 186 (в по-
рядке номеров).
Мещерский 1958: 5, 9, 10, 17, 20, 21, 46, 49, 53, 78. ± Мещерский 1962: 3, 5, 8, 9, 17, 53, 59, 78, 84, 87,
92, 93, 99, 105, 119, 128, 128–131, 135, 138, 141, 169, 177, 207, 361. ± Мещерский 1969: 5, 59, 87, 211,
346, 359, 361, 404, Варл.
Нимчук 1992: Звен. 2.
Орел, Кулик 1995: 11, 112, 194, 245, 255, 277, 304, 330, 332, 333, 343, 406, 542, 581, 594 (в порядке но-
меров). ± Орел, Торпусман 1995: 86, 89, 98, 102, 129, 168, 171, 211, 223, 337, 292, 308, 406, 433 (в
порядке номеров).
Палеогр.: 1–9, 17, 21, 23, 24, 25, 27, 40, 41, 43, 46, 49, 53, 54, 69, 78 (с. 189–204; в порядке номеров).
Пиккьо 1980: 288.
Пиотровская 1984: 9.
Попов 1974: 169, 218.
Поппэ 2003: 9.
Попр.–VIII (вместе с прочими  частями Лингв.): 1, 4, 5, 8, 9, 11, 14, 17, 19, 20, 23, 25, 30, 31, 32, 36, 42,
44, 45, 47, 49, 50, 53, 55, 59, 61, 62, 65, 67, 68, 69, 78, 79, 80, 82, 87, 99, 100, 102, 104, 105, 108, 109,
115, 118–121, 124, 129–133, 135, 136, 138–142, 144, 147, 148, 149, 153, 154, 160, 161, 167, 169, 171,
176, 181, 187, 193, 195, 196, 197, 211, 213–218, 221, 222, 224, 225, 227, 231, 233, 235, 237, 238, 243,
246–250, 252, 256, 260–263, 265, 266, 271, 272, 274, 275, 278, 280, 281, 282, 286, 293, 295, 296, 297,
300, 301, 304, 305, 307, 310–314, 317, 318, 325, 332, 336, 344–348, 350, 353, 354, 356, 358, 359, 361,
363, 364, 368, 370, 381, 384, 387, 389, 390, 395, 400, 410–416, 419, 420, 422, 424, 429, 430, 438, 439,

Указатели комментариев к грамотам
867
867
446, 449, 452, 454, 456, 463, 466, 469, 471, 474, 477, 478, 482, 483, 487, 490, 492, 496, 497, 501–504,
507–510, 513, 518–522, 524, 526, 527, 528, 531, 532, 534, 539, 548, 549, 550, 554, 558, 567, 568, 578,
589, 600, 602, 605, 610, 613; Ст. Р. 2, 4–8, 10–13; Смол.  2, 3; Вит. 1 (грамоты комментируются в
Лингв., § 87 [с. 181–217], в порядке номеров; где необходимо, даются отсылки к другим парагра-
фам работы); также Свинц.1 (§ 73, 79).
Попр.–IX: 1, 2, 4, 8, 9, 15, 17, 19, 22, 27, 32, 49, 55, 67, 68, 69, 82, 84, 87, 99, 102, 103, 105, 107, 108, 112,
113, 118, 123, 129, 133, 148, 159, 160, 162, 165–169, 181, 184, 185, 196, 199, 212, 214–218, 222, 223,
226, 227, 228, 235, 237, 238, 240, 241, 243–248, 266, 275, 286, 293, 294, 298, 299, 300, 307, 318, 320,
328, 332, 335–338, 344, 346, 350, 351, 354, 359, 379, 380, 384, 389, 395, 400, 406, 409, 410, 411, 417,
419, 424, 429, 434, 436, 437, 438, 445, 449, 454, 469, 472, 473, 481, 483, 487, 492, 493, 494, 501, 502,
503, 506–510, 516, 524, 526, 528, 531, 536, 558, 593, 603, 605; Ст. Р. 4, 6, 8, 12, 13, 14; Пск. 3, 4 (в по-
рядке номеров).
Попр.–Х: 1, 3, 18, 22, 38, 48, 62, 78, 100, 115, 131, 132, 153, 171, 184, 185, 193, 206, 207, 211, 213, 230,
243, 245, 256, 259, 266, 271, 274, 275, 304, 305, 307, 308, 309, 312, 321, 330, 331, 339, 341, 343, 345,
356, 362, 365, 373, 374, 385, 390, 394, 398, 409, 410, 429, 433, 439, 440, 443, 455, 459, 468, 472, 473,
476, 481, 482, 496, 509, 522, 523, 524, 532, 536, 551, 553, 554, 556, 570, 588, 594, 603, 605, 614, 634,
638, 643, 645, 646, 647, 648, 659, 662, 666, 672, 681, 683, 684, 688, 698, 700, 721, Ст. Р. 2, Смол. 5, 7,
8, 9 (в порядке номеров).
Рождественская М. 2003: 10.
Симонов 1973: 342.
Страхов 1991: 605. ± Страхов 1993: 19, 266, 439, 589. ± Страхов 1994а: Свинц. 1, 601. ±  Страхов 1995:
21, 39, 131, 549. ±  Страхов 1997: 133, 136, 325, 359, 390. ± Страхов 1999а: 102, 156, 288, 305. ±
Страхов 2000а: 169, 218. ±  Страхов 2001: 131, 633.
Трубачев 1987: 481.
Факкани 1982: 406, 410, 413, 417, 419, 420, 421, 424, 445, 446, 463, 477, 482, 488, 496, 502, 516, 519,
520, 521, 526, 531. ± Факкани 1987: 9, 69, 109. ± Факкани 1988: 246, 424. ± Факкани 1995: ранне-
древнерусские грамоты — 9, 78, 84, 105, 109, 119, 120, 156, 160, 246, 236, 384, 421, 422, 424, 439,
443, 454, 462, 502, 509, 526, 531, 549, 550, 558, 566, 586, 590, 603, 605, 607/562, 624, 632, 644, 657,
663, 664, 682, 705, 717, 722, 723, 724, 731, 735, 745; Ст. Р. 5, 6, 10, 11, 15, 21, 22; Свинц. 1; поздне-
древнерусские грамоты: 14, 17, 23, 30, 43, 49, 53, 69, 99, 122, 124, 125, 130, 131, 134, 140, 141, 142,
147, 154, 167, 178, 242, 344, 354, 359, 363, 364, 377, 413, 415, 446, 497, 636, 690, 698/699, 715, 750 (в
каждом из двух разделов в порядке номеров).  ± Факкани 2003: 603, 690, 818.
Фаловский 1998: Звен. 2.
Хелимский 1986: 249, 292, 403, 600; кроме того, комментируются прибалтийско-финские имена во
всем корпусе берестяных грамот. ±  Хелимский 1998: 161.
Черепнин 1969: 1–424 (почти без пропусков), также Свинц.1(имеется указатель).
Якобсон 1952/1953: 9, 10.
Янин 1986: 1, 2, 3, 5, 8, 15, 19, 21, 22, 23, 42, 44, 45, 46, 51, 52, 55, 57, 65, 68, 69, 82, 92, 94, 99, 100, 108,
112, 114, 124, 137, 138, 141, 147, 150, 154, 160, 161, 169, 178, 179, 180, 187, 191, 192, 207, 211, 213,
219, 222, 225, 231, 232, 235, 244, 247, 252, 253, 255, 256, 266, 275, 280, 281, 286, 287, 293, 298, 299,
300, 305, 307, 313, 314, 318, 350, 354, 359, 361, 381, 390, 395, 398, 404, 406, 456, 466, 487 (в порядке
номеров); также Свинц. 1 (с. 246). ± Янин 1998: комментируется большинство новгородских
берестяных грамот от 1 до 775, а также важнейшие грамоты из других городов — по темам (но
указателя нет, поскольку книга носит популярный характер).

868
+Водов?                     Марфе: Это моя попытка сделать столбцы. Надо, конечно,
сделать чище. Или надо все-таки в 3 столбца?

869
УКАЗАТЕЛИ КОММЕНТАРИЕВ К ОТДЕЛЬНЫМ ГРАМОТАМ
В настоящем издании даются, во-первых, указатель “От грамот к комментаторам”, ведущий от
конкретной грамоты к тем работам, где ее текст анализируется или комментируется, во-вторых,
указатель “От комментаторов к грамотам”, ведущий в обратном направлении.
Указатели не претендуют на исчерпывающую полноту. В частности, если грамота упоминается
или цитируется в некоторой работе без специального обсуждения или в составе обзора (общего
или по конкретной проблеме), это обычно не учитывается. Первоначальные издания берестяных
грамот в указатели не включены; см. о них с. 230, сноска 2. К сожалению, по соображениям объема
не было возможности указывать страницы. Приходится полагаться на то, что в подавляющем
большинстве упоминаемых работ отыскать нужную грамоту достаточно просто.
От грамот к комментаторам
В этот указатель не включены работы, охватывающие весь или почти весь массив берестяных
грамот, известных к соответствующему моменту времени (поскольку это удвоило бы объем указа-
теля без заметной пользы). Помимо первоначальных изданий грамот, таковы: Курашкевич 1957
(№1–83, а также 92, 94, 97, 98, 105, 106); Черепнин 1969 (№1–424, почти без пропусков, и Свинц. 1);
Янин 1998 (№1–775, кроме незначительных фрагментов).
Работы обозначены условными сокращениями, отсылающими к общему списку литературы.
Там, где в приводимой ниже расшифровке символов указан год, символ замещает конкретную ра-
боту; например, Ж — это работа Жуковская 1959. Там, где год не указан, символ замещает только
фамилию и в указателе к нему добавляются две последние цифры даты; например, В92 — это
Вермеер 1992, Г04а — это Гиппиус 2004а.
А — Андреев
З-Х — Попр.–Х
ОТ — Орел, Торпусман 1995
Анк — Анкудинов
К — Кафенгауз 1960
Пал — Палеогр. (1955)
Б — Буров
КМ — Куза, Медынцева 1974
Пик — Пиккьо 1980
В — Вермеер
Ко — Костючук 2003
Пио — Пиотровская 1984
Вуйт — Вуйтович 1982
Кр — Крысько
По — Попов 1974
Г — Гиппиус
Куз — Кузьмин 1952
Поп — Поппэ 2003
Гж — Гжибовский
Кур — Курашкевич
Рож — Рождественская М. 2003
ГМ— Гришина, Махов 1987
Куч — Кучкин 1977
C — Страхов
Гор — Горский 1969
ЛВ — Лубоцкий, Вермеер 1998
Сим — Симонов 1973
Доб — Добродомов 2000
М — Мещерский
Труб — Трубачев 1987
Ж — Жуковская 1959
Маро — Мароевич 1996
Ф — Факкани
Жур — Журавлев 1997
Мед — Медынцева
Фал — Фаловский 1998
З — Зализняк
Мел — Мелин 1966
Хел — Хелимский
З-VIII — Попр.–VIII
Ним — Нiмчук 1992
Я — Янин 1986
З-IX — Попр.– IX
ОК — Орел, Кулик 1995
Як — Якобсон 1952/1953
Гра-
мо-
та
Где анализи-
руется или
комментируется
1
Б79, В92, Ж, З-
VIII, IX, Х, Пал,
Я
2
Ж, З-IX, Пал, Я
3
Б79, Ж, З-Х,
М62, Пал, Я
4
Ж, З-VIII, IX,
Пал
5
Б75, Ж, З-VIII,
М58, 62, 69, Пал,
Я
6
Ж, Пал
7
Ж, Пал
8
В96, Ж, З-VIII,
IX, Мел, М62,
Пал, Я
9
В96, 99, Ж, З-
VIII, IX, Куз,
Кур81, М58, 62,
Пал, Пио, Поп,
Ф87, 95, Як
10
Ж, М58, Рож, Як
11
Б79, Ж, З-VIII,
ОК
12
Ж
14
Б79, Ж, З-VIII,
Ф95
15
Б79, Ж, З-IX, Я
17
Ж, З-VIII, IX, К,
М58, 62, Мел,
Пал, Ф95
18
Б79, З-Х
19
Б79, Ж, З-VIII,
IX, Мел, С93, Я
20
Анк03, Ж, З-VIII,
Мел, М58
21
Б79, Ж, М58,
Пал, С95, Я
22
Б79, Ж, З-IX, Х,
Я
23
Б79, В92, Ж, З-
VIII, К, Мел,
Пал, Ф95, Я
24
Б79, Ж, Пал
25
Б79, Ж, З-VIII,
Пал
26
В92, Пал
27
Г04а, Ж, З-IX, К
28
Ж
30
Ж, В 99, З-VIII,
К, Ф95
31
Б75, Ж, З-VIII,
Мел

870
32
Ж, З-VIII,IX
36
Ж
38
В92, З-Х
39
С95
40
Б79, Ж, К, Пал
41
Ж, К, Пал
42
Б86, Ж, З-VIII,
Мел, Я
43
Б79, Ж, Пал, Ф95
44
Ж, З-VIII, Я
45
Гж77, Ж, З-VIII,
К, Я
46
Ж, М58, Пал, Я
47
З-VIII, Мел
48
З-Х
49
Б79, 86, Ж, З-
VIII,IX, М58,
Пал, Ф95
50
Ж, З-VIII, К, Мел
51
Ж, Я
52
Ж, Я
53
А95, Ж, З-VIII, К,
М58, 62, Пал,
Ф95
54
Ж, Пал
55
Ж, З-VIII, IX, К,
Я
56
В91б,92, Ж
57
Я
58
Ж
59
Ж, З-VIII, К,
М62, 69
61
Ж, З-VIII, К
62
Ж, З-VIII, Х
65
Б75, 86, Ж, З-
VIII, Мел, Я
66
Ж
67
Г04а, Ж, З-VIII,
IX
68
Ж, З-VIII, IX, Я
69
В92, Ж, З-
VIII,IX,Пал,
Ф87,95, Я
70
Ж
72
Ж
73
Ж
75
Ж, К
76
В92
78
Г04а, Ж, З-VIII,
Х, М58, 62, Пал,
Ф95
79
Г04а, Ж, З-VIII
80
З-VIII
82
В92, Ж, З-VIII,
IX, Я
84
Г04а, В92, З-IX,
М62, Ф95
86
ОТ
87
Г04а,б, З-VIII, IX,
М62, 69
89
ОТ
92
Б75, Ж, К, КМ,
М62, Я
93
Б75, М62
94
Ж, К, Я
97
Ж
98
Ж, Мел, ОТ
99
З-VIII, IX, КМ,
М62, Мел,Ф95, Я
100
З-VIII, Х, Я
102
З-VIII, IX, ОТ,
С99
103
Г04а, З-IX
104
З-VIII
105
Ж, З-VIII, IX, К,
М62, Мел,  Ф95
106
Ж, З-IX
107
З-IX
108
Б88, З-VIII, Я
109
Б88, В92,96, 99,
Ж, З-VIII, К, Кур
81, Ф87, 95
112
Г04а, Жур, З-IX,
ОК, Я
113
З-IX
114
Я
115
З-VIII, Х
118
З-VIII, IX
119
Ж, З-VIII, М62,
Ф95
120
З-VIII, Ф95
121
В92, З-VIII
122
Б79, Ф95
123
З-IX
124
З-VIII, КМ, Ф95,
Я
125
Ж, Ф95
128
М62
129
Б79, З-VIII, IX,
М62,ОТ
130
В91б, 92, 99, З-
VIII, М62, Мед
84а, Ф95
131
Б86, З-VIII, Х,
КМ, М62, С95,
01, Ф95
132
З-VIII, Х, М62
133
В91б, 92, З-
VIII,IX,Мед 73,
84а, С97
134
Г04а, В91б, 92,
Ж, Мед84а, Мел,
Ф95
135
Гор, Ж, З-VIII,
М62
136
Г04, Ж, З-VIII, К,
С97
137
Я
138
Ж, З-VIII, К, Ко,
Куч, М62, Я
139
З-VIII
140
Б75, Ж, З-VIII, К,
Ф95
141
Ж, З-VIII, К,
М62, Ф95, Я
142
Б75, В92, З-VIII,
К, Мел, Ф95
144
Г04а, Б75, Ж, З-
VIII, КМ
146
Б75
147
Ж, З-VIII, КМ,
Мел, Ф95, Я
148
З-VIII, IX
149
З-VIII
150
Я
153
Г04а, З-VIII, Х,
КМ
154
Ж, З-VIII, Мел,
Ф95,Я
155
Ж, К
156
Г04а, Мел, С99,
Ф95
159
З-IX
160
Гж76, З-VIII, IX,
КМ, Мел, Ф95, Я
161
З-VIII, Хел98, Я
162
Ж, З-IX
164
В92
165
З-IX
166
З-IX
167
В 99, Ж, З-VIII,
IX, К, Ф95
168
Гж76, З-IX, ОТ
169
Ж,З-VIII,IX, КМ,
М62, По, С00, Я
171
З-VIII, Х, ОТ
176
З-VIII
177
Г04а, В92, М62
178
КМ, Мел, Ф95, Я
179
Я
180
Я
181
В92, З-VIII, IX
185/
184
З-IX, Х
186
Г04а, КМ, Мел
187
Г04а, В91б, 92, З-
VIII, Кр00, КМ,
Мед84а, Я
192/
191
Я
193
З-VIII, Х
194
ОК
195
З-VIII
196
З-VIII, IX
197
З-VIII
199
Ж, З-IX
200
Ж
201
В92, Ж
202
Ж
203
Ж
204
Ж
205
Ж
206
Г04а, Ж, З-Х,
КМ
207
Г04а, Ж, З-Х,
М62, Я
211
З-VIII, З-Х, М69,
ОТ, Я
212
З-IX
213
А92, З-VIII, IX,
Х, Я
214
З-VIII, IX
215
В92, З-VIII, IX,
КМ
216
В92, З-VIII, IX
217
В92, З-VIII, IX
218
В92, З-VIII, IX,
КМ, По, С00
219
Г04а, Гж76,
В92,Кр00,Я
221
З-VIII
222
В92, З-VIII, IX, Я
223
В92, З-IX, ОТ
224
З-VIII
225
З-VIII, Я
226
Г03б, 04б, З-IX
227
Г04а, Б88, В92, З-
VIII, IX
228
З-IX
230
В92, З-Х
231
Г04а, З-VIII, Я
233
З-VIII
235
Б88, З-VIII, IX, Я

871
237
З-VIII, IX
238
З-VIII, IX
240
З-IX
241
Г04а, З-IX
242
Ф95
243
Г04а, З-VIII, IX,
Х
244
З-IX, Я
245
З-IX, Х, ОК
246
В96,99, З-VIII, IX,
Кур81, Ф88
247
В96, 99, З-VIII,
IX, Я
248
В92, З-VIII, IX,
Ко,Кр00
249
З-VIII, Хел86
250
З-VIII
252
З-VIII, Я
253
В 92, 99, Г 04а,
В92, Я
255
ОК, Я
254
В92
256
Гор, З-VIII, Х, Я
258
В92, КМ
259
В91б, 92, Г04а,З-
Х, Мед84а
260
Г04а, З-VIII, КМ
261
Б78, З-VIII
262
Б78, В92, Доб, З-
VIII, 262
263
Б78, В92, З-VIII
264
Б78
265/ Г04а, В91б, З-
VIII, Мед84а
266/ Г04а,З-VIII, IX,Х,
С93,Я
268
В92
269
В92
271
З-VIII, Х
272
З-VIII, Мед73
274
З-VIII, Х
275
Г04а, З-VIII, IX,
Х, Я
276
Кр00
277
В92, ОК
278
В91б,92, З-
VIII,Мед84а
280
В92, З-VIII, КМ,
Я
281
В91б, 92, З-VIII,
Мед 84а, Я
282
З-VIII
286
В91б,92,99, З-
VIII, IX, Мед84а,
Я
287
Я
288
Пик, С99
289
Г04а
290
В92
292
В91б, ОТ, Хел86
293
З-VIII, IX, Я
294
З-IX
295
Г04а, З-VIII
296
З-VIII
297
З-VIII
298
З-IX, Я
299
З-IX, Я
300
З-VIII, IX, Я
301
В 99, З-VIII
304
З-VIII,Х,ОК
305
З-VIII, Х, С99, Я
307
З-VIII, IX, Х, Я
308
З-Х, ОТ
309
З-Х
310
В 99, З-VIII
311
А95, В 99, З-VIII
312
З-VIII, Х
313
З-VIII, Я
314
З-VIII, Я
317
З-VIII
318
А87а, Б79, З-VIII,
IX, Я
320
В92, З-IX
321
З-Х
322
В92
325
З-VIII, С97
328
В92, З-IX
330
З-Х, ОК
331
Г04а, З-Х
332
З-VIII, IX, ОК
333
ОК
335
Б88, З-IX
336
Б88, Гж76, З-VIII,
IX, Ф95
337/ В92, З-IX
338
З-IX
339
З-Х
341
З-Х
342
Сим
343
З-Х, ОК
344
Б88, З-VIII, IX,
Ф95
345
З-VIII, Х
346
Г04а, Б88, З-VIII,
IX, М69
347
Б88, З-VIII
348
Б88, З-VIII
349
Б88
350
Б88, З-VIII, IX, Я
351
Б88, З-IX
353
З-VIII
354
В 99, Г04а, З-VIII,
IX, Мед73, Ф95,
Я
356
З-VIII, Х
358
В 99, Г04а, З-VIII,
Я
359
З-VIII, IX, М69,
С97, Ф95, Я
361
Анк86, Б79, В 99,
З-VIII, М62, 69, Я
362
З-Х
363
З-VIII, Ф95
364
Ф95
365
З-Х
366
Б79
368
Б86, З-VIII, КМ
370
В 99, Г04а, З-VIII
373
В92, З-Х
374
З-Х
377
Г04а, Ф95
379
З-IX
380
З-IX
381
З-VIII, Я
384
Г93, З-VIII, IX,
Ф95
385
З-Х
387
З-VIII
388
В92
389
З-VIII, IX
390
Анк00, Б88, З-
VIII, Х, С97, Я
391
Анк03, Б88
394
З-Х
395
Б88, З-VIII, IX, Я
397
Г04а, Б88
398
З-Х, Я
400
Б88, З-VIII, IX
403
В91б, 92, 99,
Мед84а, Хел86
406
Г04а, В92, З-IX,
ОК, ОТ, Ф82
409
З-IX, Х
410
З-VIII, IX, Х, Ф82
411
З-VIII, IX
412
З-VIII
413
З-VIII, Ф82, Ф95
414
З-VIII
415
Гж77, З-VIII, Ф95
416
З-VIII
417
Вуйт, Гж77, З-
IX,Кр93б, 94в,
Ф82
419
З-VIII, З-IX, Ф82
420
Г04а, З-VIII, Ф82
421
Ф82, 95
422
Г04а, В96, З-VIII,
Ф95
424
В96,99, З-VIII, IX,
Ф82, 88, 95
429
З-VIII, IX, Х
430
З-VIII
433
В92, З-Х, ОТ
434
В92, З-IX
436
З-IX
437
З-IX
438
З-VIII, З-IX
439
З-VIII, З-Х, С93,
Ф95
440
З-Х
443
Г04а, З-Х, Ф95
445
З-IX, Ф82
446
З-VIII, Ф82, 95
449
Г04а, З-IX
452
З-VIII
454
Вуйт, З-VIII,IX,
Ф95
455
З-Х
456
З-VIII, Я
459
З-Х
462
Ф95
463
Г04а, З-VIII, Ф82
464
А89, З-VIII
465
А89
466
А89, Я
467
А89
468/ А89, З-Х
469/ А89, З-VIII, IX
470
А89

872
471
А87б, 89, З-VIII
472
А89, З-IX, Х
473
А89, З-IX, Х
474
А89, З-VIII
475
А89
476
А89, З-Х
477
А95, З-VIII, Ф82
478
В92, З-VIII
481
З-IX, Х, Труб, Я
482
З-VIII, З-Х, Ф82
483
З-VIII, IX
487
З-VIII, IX
488
Ф82
490
З-VIII
492
З-VIII, IX
493
З-IX
494
А89, З-IX
495
В 99
496
З-VIII, Х, Ф82
497
З-VIII, Ф95
501
З-VIII, З-IX
502
З-IX,Ф82,95
503
З-IX
504
З-VIII
506
З-IX
507
З-VIII, IX
508
З-VIII, IX
509
Г04а, З-VIII, IX,
Х, Кр00, Ф95
510
Г04а, З-VIII, IX
513
З-VIII
516
З-IX, Кр00, Ф82
518
З-VIII
519/
520
В92, З-VIII, Ф82,
521
З-VIII, Ф82
522
З-VIII, Х
523
З-Х
524
З-VIII, IX, Х
526
В96, 99, З-IX,
Ф82, 95
527
В92, З-VIII
528
З-VIII, З-IX,
Кр93в
531
В92, 96, 99, З-
VIII, IX, ЛВ, Ф82,
95
532
З-VIII, Х
534
З-VIII
536
З-IX, Х
539
З-VIII
542
В 99, ОК
548
З-VIII
549
В96, З-VIII, С95,
Ф95
550
З-VIII, Ф95
551
З-Х
553
З-Х
554
З-VIII, Х
556
З-Х
558
З-VIII, IX, Ф95
562/ Ф95
566
Ф95
567
З-VIII
568
З-VIII
570
З-Х
578
З-VIII
579
Г04б
581
ОК
586
Г04а, Ф95
588
З-Х
589
Г04а, З-VIII, С93
590
Ф95
593
З-IX
594
З-Х, ОК
600
З-VIII, Хел86
601
А95, С94а
602
З-VIII
603
З-IX,Х, Ф95, 03
605
В 96, 99, Г04а,
ГМ, З-VIII,IX, Х,
С91, Ф95
607/ Ф95
609
А95
610
Г04а, З-VIII
613
З-VIII
614
З-Х
622
Г04а
624
Ф95
632
Ф95
633
С01
634
З-Х
636
В 99, Ф95
638
З-Х
640
Г04а
643
З-Х
644
В 99, Г04а, Ф95
645
З-Х
646
З-Х
647/ З-Х
648/ З-Х
656
Г04а
657
Ф95
659/ З-Х
662/ З-Х
663
З-91б, Ф95
664
Г04а, Ф95
666
З-Х
672
З-Х
681
З-Х
682
Ф95
683/ З-Х
684/ З-Х
688
З-Х
690
Г04а, Ф95, 03
697
Г04а
698/
699
В 99, З-Х, Ф95
700
З-Х
705
Г04а, Ф95
710
Г04а
715
Ф95
717
Ф95
719
Г04а
721/ З-Х
722
Ф95
723
Г04а, Ф95
724
В 99, Г93, Ф95
725
Г04а
731
Г04а, Ф95
735
Г04а, Ф95
739
Г04а
745
Г04а, Ф95
748
Г04а
750
Г04а, Ф95
752
В 99
776
Г04а
818
Г04а, Ф03
831
Г04а
879
Г04а
904
Г04а
930
Г03а
Вит.1
В 99, З-VIII,
Звен.2
В 99, Г91, Г04а,
Ним, Фал
Пск.3
З-IX, Ко
Пск.4
З-IX, Ко
Пск. 6
В 99
Свинц.1
З-VIII, КМ, Кур81,
Маро, С94а, Я
Смол.2/3
З-VIII, Кр00
Смол.5/7
З-Х
Смол.9/8
З-Х
Смол.12
Г04а
Ст.Р.2
З-VIII, З-Х,
Ст.Р.4
З-VIII, З-IX,
Ст.Р.5
З-VIII, Ф95
Ст.Р.6
З-VIII, З-IX, Ф95
Ст.Р.7
З-VIII
Ст.Р.8
З-VIII, З-IX,
Ст.Р.10
З-VIII, Ф95
Ст.Р.11
Г04а, В96, З-VIII,
Ф95
Ст.Р.12
З-VIII, З-IX,
Ст.Р.13
З-VIII, З-IX,
Ст.Р.14
З-IX
Ст.Р.15
Г04а, Ф95
Ст.Р.21
Ф95
Ст.Р.22
Ф95
Торж.10
Г04а

УКАЗАТЕЛЬ  РАЗМЕЩЕНИЯ  БЕРЕСТЯНЫХ  ГРАМОТ
Жирным шрифтом даны номера грамот, разбираемых индивидуально. Косая черта показывает,
что данный номер входит в состав двойного номера.
1
— Д 1
2
— Г 68
3
— Д 1
4
— Г 39
5
— Г 10
6
— Г 39
7
— Б 132
8
— Б 112
9
— Б 17
10
— Г 63
11
— Д 1
12
— Д 39
14
— Д 1
15
— Д 4
17
— Д 2
18
— Д 39
19
— Д 1
20
— Г 87
21
— Д 3
22, 23, 24 — Д 1
25
— Д 10
27
— Д 1
28
— Д 39
30
— Г 61
31
— Г 29
32
— Г 30
33, 36, 38, 39
— Г 87
40
— Д 39
41
— Г 39
42
— Г 67
43
— Д 4
44
— Г 87
45
— Г 11
46
— Г 16
49
— Д 4
50
— Г 62
51
— Г 39
52
— В 41
53
— Г 13
54
— Г 39
55
— Г 39
56
— В 41
57
— Г 39
58
— Г 39
59
— Г 24
61
— В 16
62
— В 41
65
— Г 10
66
— Г 39
67
— Г 9
68
— В 16
69
— В 37
70, 72, 73 — В 41
75, 76 — Б 132
78
— Б 64
79, 80 — Б 70
82
— Б 107
84
— Б 2
86
— Б 132
87
— Б 106
91
— Г 53
92
— Г 28
93
— Г 39
94
— Г 53
96
— Д 39
97
— Г 53
98, 99, 100, 101
— Г 25
102
— Г 26
103
— Б 132
104
— Г 87
105
— Б 49
106
— Г 39
107,108 — Б 132
109
— А 14
111
— В 41
112
— Б 119
113
— Б 69
114
— Б 116
115
— Б 105
117
— Б 70
118
— Б 105
119
— А 23
120
— А 18
121
— А 25
122
— Д 1
123
— А 25
124
— Д 9
125
— Д 8
126
— Д 39
127
— Д 39
128
— Г 88
129
— Д 1
130
— Г 56
131
— Г 69
132
— Г 39
133, 134 — Г 56
135
— Г 73
136
— Г 55
137
— Г 39
138
— Г 8
139
— В 41
140
— Г 10
141
— В 22
142
— Г 10
143
— В 41
144, 146 — Г 10
147
— В 5
148
— В 33
149
— В 41
150
— Б 132
151
— В 41
152
— Б 132
153
— Б 111
154
— Д 24
155
— Б 72
156
— Б 16
157
— Д 18
159
— Б 132
160
— Б 17
161
— Д 20
162
— Д 23
163
— Б 106
164
— Б 37
165
— Б 70
166
— Д 39
167
— Г 53
168
— Б 37
169
— Д 6
170
— Б 132
171
— Г 87
173
— Д 7
174
— Б 132
175, 176 — Б 37
177
— Г 52
178
— Г 53
179
— Г 87
180
— Г 25
181
— А 25
182, 183 — Г 87
185/184 — Г 87
186
— Г 66
187
— Г 56
189
— Г 39
192/191 — Г 39
193
— Г 56
194
— Б 132
195
— Г 2
196
— Г 1
197
— В 41
198
— В 21
 199–208, 210
— В 9
211, 212, 213, 214,
215, 216, 217, 218 
— В 17
219
— Б 117
220
— В 17
221
— В 41
222
— Б 118
223
— Б 117
224
— В 41
225
— Б 70
226
— Б 93
227
— Б 68
228
— Б 71
230
— Б 117
231
— Б 70
232
— Б 37
233
— Б 67
234
— Б 37
235
— Б 67
237
— Б 66
238
— А 15
239
— Б 70
240
— Б 65
241
— А 16
242
— Д 25
243
— Д 26
244
— Д 39
245
— А 25
246
— А 29
247
— А 1
248, 249 — Г 70
250
— Г 87
251, 252 — Г 87
253, 254 — Г 52
256
— Г 87
257
— Г 71
258
— Г 52
 259/
— Г 56
260
— Г 57
261– 264 — Г 59
 265/
— Г 56
 266/
— Г 57
268, 269 — Г 52
270
— Г 87
 271, 272, 273
— Г 53
 274,275/,276
— Г 57
277
— Г 52
278
— Г 56
279
— Г 53
280
— Г 52
281
— Г 56
282
— Г 65
283
— Г 64
284
— Г 39
286
— Г 56
288
— Г 15
289
— Г 14
290
— Г 52
291
— В 41
293
— В 8
294
— В 41
295
— В 7
296
— Б 110
297
— Д 18
298
— Д 30
299
— Д 39
300, 301 — Д 18
302
— Д 32
303
— Д 31
304
— Д 39
305
— Д 19
306
— Д 18
307
— Д 31
308
— Д 18
309
— Д 39
310
— Д 21
311
— Д 18
312
— Д 39
313
— Д 18
314
— Г 73
317
— Г 31
318
— Г 60
319
— Г 39
 320/
— Г 4
321
— Г 39
322
— Г 4
323
— В 41
324, 325 — Г 39
328
— Г 4
330
— В 41
331
— В 9
332
— Б 109
334
— В 1
335
— Б 63
336
— Б 1
 337/
— Г 4
338
— Б 37
339, 341 — Г 87
342
— Г 39
343
— В 35
344
— Г 3
345
— Г 27
346
— В 34
347
— В 41
348
— В 18
349
— В 19
350
— В 10
351
— В 20
352
— Д 22
353
— Г 72
354
— Г 25
355
— Г 39
356
— Г 81
357
— Г 39
358
— Г 25
359
— Д 11
361
— Г 60
362
— Г 53
363, 364 — Г 57
365
— Г 87
366
— Г 60
367–369— Г 87
370
— Г 53
372
— Г 87
373
— Д 39
374
— Д 33
377
— В 23
378
— В 41
379
— Б 132
380
— Б 18
381
— Б 51
383
— Г 80
384
— Б 52
385
— Г 25
386
— Г 87
388
— Г 39
389
— Г 12
390
— В 35
391
— В 36
392, 393 — В 41
394
— В 35
395
— В 41
397
— Б 132
398
— В 35
400
— Б 132
402
— Д 39
403
— Г 56
404
— В 6
406
— Г 54
407
— В 41
409, 410 — В 35
411, 412 — В 34
413
— Д 15
414
— Г 20
415
— Г 20
416
— Г 87
417
— Г 19
418
— Г 39
419
— В 46
420
— В 11
421
— Б 10
422
— Б 15
424
— А 22
427, 428 — А 25
429
— Б 53
430, 431 — Б 132
433
— Б 9
434
— А 25
436, 437 — Б 115
438
— Б 113
439
— Б 114
440
— Б 132
441, 442 — В 41
443
— Б 115
445
— Г 17
446
— Г 53
447
— Г 39
449
— Б 108
452, 454, 455, 456,
459, 460 — Б 132
462
— Б 141
463
— Г 5
464, 465 — Д 39
466
— Д 34
467, 468/ — Д 39
 469/
— Д 17
470
— Г 87
471
— Д 16
473/,472/— Д 39
474
— Г 79
475, 476 — Г 87
477
— Г 78
478
— Г 39
480
— В 27
481
— В 26
482
— В 27
483
— В 25
487
— Б 11
489
— Г 21
490
— Г 22
491, 492 — Г 87
 494/— Д 17
495
— Д 37
496
— Д 36
497
— Г 37
498, 499 — Г 39
500
— Г 18
501
— Г 32
502
— Б 93
503
— Б 12
504, 506, 507, 508
— Б 141
509
— Б 55
510
— В 3
511
— Б 132
516
— Б 55

519/520 — Д 5
521
— Д 5
522, 523 — Б 141
524
— Б 93
525
— А 25
526
— А 3
527
— А 2
528
— Г 50
530
— Г 87
531
— Б 98
532
— Г 77
533
— Г 39
534
— Г 76
535
— Г 87
536
— Г 75
538
— Г 74
539
— Г 87
540
— Д 12
541, 542 — Б 141
543
— Д 39
544, 545 — Б 141
546
— Б 93
548
— Б 92
549
— Б 93
550
— Б 91
551–555— Б 141
556
— Б 37
557
— Б 141
558
— Б 93
559–561— Б 46
562/
— А 7
563, 564 — В 41
565
— Г 39
566
— А12
567
— Г 36
568
— Г 35
570
— Г 47
571
— Б 132
 572/
— Б 22
573
— Б 132
574
— В 41
575
— Б 132
576, 577 — Г 87
578
— Г 43
579
— Г 42
580
— Г 23
581
— Б 95
582
— В 38
583
— В 41
585
— Б 132
586
— А 20
587
— В 41
588
— Г 87
589
— Г 33
590
— А 6
591
— А 25
592
— В 41
593
— А 25
594
— Г 25
595
— Б 141
599
— Б 132
600
— В 4
601
— Б 101
602
— Б 45
603
— Б 93
604
— Б 22
605
— А 21
606
— Б 132
 607/
— А 7
609
— Б 102
610
— Г 44
613
— А 4
614
— В 29
615
— В 28
616
— В 41
618, 619 — Г 87
621
— Б 132
622
— Г 51
623
— Г 87
624
— Б 19
626
— Б 132
627
— Б 23
630
— Б 13
631
— Б 37
632
— Б 19
633
— Б 6
634
— В 41
635
— А 20
636
— В 15
637
— Б 37
638
— Б 78
640
— Б 76
643
— Б 78
644
— А 20
645, 646 — В 41
 647/
— Б 56
 648/
— Б 121
649, 650 — Б 132
651
— Б 120
652
— Б 141
654
— Б 79
655
— Б 132
656
— Б 50
657
— Б 86
658
— Б 120
 659/
— Б 121
660
— Б 90
 662/
— Б 77
663
— Б 89
664, 665 — Б 56
666
— Б 78
667
— Б 79
670
— Б 88
671
— Б 99
672
— Б 78
673
— Б 37
674
— Б 138
675
— Б 14
676
— Б 73
677
— Б 132
679
— Б 37
681
— Б 78
682
— Б 84
 683/
— Б 56
 684/
— Б 77
685
— Б 56
686
— Б 75
687
— Г 49
688
— Б 77
689
— Г 46
690
— Г 48
691
— Г 87
692
— Д 14
693
— Д 13
694
— Г 87
695
— В 13
697
— Г 48
698/699 — Г 58
700
— Б 78
701
— Г 87
704
— В 15
705
— Б 100
706
— В 12
707
— В 24
708
— В 41
709
— В 12
710
— Б 56
711
— В 41
713
— Б 104
714
— Б 132
715
— В 44
717
— Б 85
718
— В 2
719
— Б 54
720
— Б 132
 721/
— Б 56
722
— Б 103
723
— Б 48
724
— Б 47
725
— Б 98
726
— Б 100
727
— Б 139
728, 729 — Б 132
730
— Б 75
731
— Б 83
732
— Б 74
733
— А 25
734
— Б 44
735
— Б 20
736
— А 19
737
— Б 132
739
— Б 8
740
— Б 37
741
— А 25
742
— А 20
743
— Б 37
744
— Г 87
745
— А 19
746, 747 — Б 132
748
— Б 82
749
— Г 84
750
— Г 6
752
— А 11
754
— Г 51
755
— Г 86
756
— Г 87
757
— Г 85
758
— В 31
761
— В 30
762
— Г 39
763
— В 41
765
— В 13
766
— Г 39
768
— В 41
769
— Б 77
771
— Г 7
772
— Г 39
774
— Б 132
775
— В 32
776
— Б 20
777
— В 41
778
— Б 132
779
— Б 96
780
— Б 132
781, 783 — В 41
788
— Б 97
789
— А 8
790
— Б 132
793
— Б 21
794
— Б 22
795, 797 — Б 132
798
— Б 22
799
— Б 57
800
— Б 132
803
— Б 94
804
— Б 81
805
— Б 80
806
— Б 21
808
— Б 132
809
— Б 62
810
— Б 60
811
— Б 132
812
— Б 22
 814, 815, 816
— Б 132
818
— Б 56
819
— Б 95
820
— Б 61
821
— Б 22
823
— Б 132
824
— Б 56
825
— Б 22
829
— Б 58
831
— Б 19
832, 833 — Б 37
834
— Б 21
835
— Б 22
836, 837 — Б 37
839
— Б 20
841
— Б 37
842
— Б 21
843
— Б 37
844
— Б 22
845
— Б 37
846
— Б 20
847
— Б 37
849, 850 — Б 22
851
— Б 26
852
— Б 24
 853/
— Б 7
854
— Б 23
855
— Б 25
856, 858 — Б 37
862
— А 25
863
— Б 4
864
— Б 37
866
— Б 5
867
— Б 23
870, 872 — Б 22
874
— Б 7
875
— Б 37
876
— Б 37
 877/   — Б 22
878
— А 25
879
— Б 57
881
— Б 37
882
— Б 59
884
— Б 44
885
— Б 22
886
— А 25
888
— Б 37
889
— Б 22
890
— Б 23
891
— Б 22
892
— А 20
893
— Б 7
896
— Б 37
897
— А 19
 898/
— Б 7
899
— Б 22
900
— Б 3
901
— А 25
902
— А 9
903
— А 19
904
— А 20
905
— А 10
906
— А 31
907
— А 13
908
— А 10
909
— А 9
910
— А 10
911
— А 25
912
— А 9
913
— А 30
914
— А 32
915
— А 5
 915-И— А 25
916
— В 45
917
— Г 87
918
— Г 39
 919, 920, 922
— В 41
923
— В 14
924
— В 41
926
— Б 94
927
— В 14
928
— Д 35
929
— Г 34
930
— Д 42
931
— Д 28
932
— Д 29
933
— Д 27
934
— Б 94
935, 936 — Б 93
937
— Г 82
938, 939 — Г 87
940
— Б 132
942
— Г 83
943
— Б 132
944
— Б 87
945– 947— Б 132
948, 949 — Г 45
Варл. — Б 135
Вит. 1— В 43
Город. 1 — А 24
Звен. 1 — Б 42
Звен. 2 — Б 43
надписи
   — А 26, 27, 28;
Б 39, 40, 133, 134
пергаменные
грамоты XV в.
        — Д 40, 41
Пск. 4 — Г 38
Пск. 6 — В 39
Пск. 7 — В 40
Свинц. 1 — А 17
Свинц. 2 — Б 132
Смол. 2/3 — В 42
Смол. 5/7 — Б 142
Смол. 9/8 — Б 137
Смол. 10 — Б 142
Смол. 12 — Б 41
Ст. Р. 2 — Д 38
Ст. Р. 4 — Б 132
Ст. Р. 5 — Б 31
Ст. Р. 6 — Б 30
Ст. Р. 7 — Б 29
Ст. Р. 8 — Б 27
Ст. Р. 9 — Б 37
Ст. Р. 10 — Б 125
Ст. Р. 11 — Б 124
Ст. Р. 12 — Б 33
Ст. Р. 13— А 25
Ст. Р. 14 — Б 122
Ст. Р. 15 — Б 28
Ст. Р. 16 — Б 32
Ст. Р. 17 — Б 123
Ст. Р. 18 — Б 32
Ст. Р. 19 — Б 35
Ст. Р. 20 — Б 31
Ст. Р. 21 — Б 35
Ст. Р. 22 — Б 35
Ст. Р. 24 — Г 87
Ст. Р. 25 — Г 39
Ст. Р. 28 — В 41
Ст. Р. 30 — Б 126
Ст. Р. 31— Б 127
Ст. Р. 32 — Б 132
Ст. Р. 33 — Б 37
Ст. Р. 34 — Б 37
Ст. Р. 35 — Б 34
Ст. Р. 36 — Б 31
Ст. Р. 37   — Б 132
Ст. Р. 38 — Б 132
Твер. 1 — Б 136
Твер. 2 — Г 40
Твер. 3, 4, 5
      — Г 41
Торж. 2, 3, 4, 5, 7
   — Б 132
Торж. 8 — Б 129
Торж. 9 — Б 132
Торж. 10 — Б 131
Торж. 13 — Б 130
Торж. 15 — Б 132
Торж. 17 — Б 140
Торж. 18 — Б 128
Торж. 19— Б 36
цера
 — Б 38
цилиндры 1, 5,
11, 19, 30, 35, 50
               — А 26


О Г Л А В Л Е Н И Е
Предисловие ко второму изданию ............................................................................................ 3
Заключительный раздел введения к первому изданию................................................................... 4
Введение ............................................................................................................................. 5
Языковая ситуация в древней Новгородской земле (§ 0.1–2). Задача и строение работы
(§ 0.3–5).
Ч а с т ь   п е р в а я
ГРАММАТИЧЕСКИЙ ОЧЕРК ДРЕВНЕНОВГОРОДСКОГО ДИАЛЕКТА
Глава 1. Источники ............................................................................................................ 11
Категории древненовгородских источников (§ 1.1–2)................................................................. 11
Общие сведения о берестяных грамотах ................................................................................ 15
Корпус берестяных грамот (§ 1.3). Внешний вид, нумерация (§ 1.4). Датирование (§ 1.5).
Содержание, специфические трудности изучения (§ 1.6).
Графико-орфографические системы, отразившиеся в древненовгородских источниках ................. 21
Книжная и бытовая графические системы (§ 1.7). Смешение в парах ъ – о, ь – е (§ 1.8).
Вопрос о ъ (§ 1.9). Смешение ь и ъ, одноеровое письмо (§ 1.10). Особенности передачи
некоторых фонем (§ 1.11–13). Скандирование и сходные эффекты (§ 1.14). Орфографиче-
ские явления (§ 1.15).
Некоторые вопросы текстовой структуры берестяных грамот .............................................. 36
Глава 2. Краткий обзор исторической фонетики .................................................................... 38
 [Общее]1 (§ 2.1).
Фонетические явления дописьменной эпохи ...............................................................................  39
Явления, общие у древненовгородского пучка диалектов с остальными восточнославянскими
диалектами (§ 2.2) .......................................................................................................... 39
Явления, отличающие весь древненовгородский пучок диалектов от южнорусского диалекта ........ 39
Цоканье (§ 2.3). Взрывное [g] (§ 2.4).
Явление со сложным диалектным распределением ................................................................... 39
Развитие сочетаний типа *TorT (§ 2.5–6).
Явления, отличающие древний новгородско-псковский диалект от остальных восточнославянских..41
Отсутствие эффекта второй регрессивной палатализации (§ 2.7). Сохранение *kv, *gv,
*xv перед передними гласными (§ 2.8). Вопрос о прогрессивной палатализации (§ 2.9). *tj,
*dj, *sj, *zj (§ 2.10). *tl, *dl (§ 2.11). Развитие сочетаний типа *TъrT (§ 2.12–13). Шоканье
(шепелявенье) (§ 2.14). Характер реализации *ě (§ 2.15). Вопрос о протетическом [j] (§ 2.15а).
Мена редуцированных (§ 2.15б). Прочие явления (§ 2.16). Заключительные замечания (§ 2.17).
Фонетические явления письменной эпохи .............................................................................. 58
[Общее] (§ 2.18)
Вокализм ........................................................................................................................... 58
Падение слабых редуцированных (§ 2.19–25). Прояснение сильных редуцированных
(§ 2.26–27). Отпадение конечных гласных (не редуцированных) (§ 2.28–29). Переход e > ’o
(§ 2.30). Переход ъ > и (§ 2.31). Выпадение гласной после гласной (§ 2.32). Изменения и и о
после проклитик с ъ (§ 2.33–34). Переход ы > у (§ 2.35). Переход ’а > е (§ 2.36). Вопрос об
аканье (§ 2.37). Прочие явления (§ 2.38).
Консонантизм ................................................................................................................... 76
Переход вл’ > л’ (§ 2.39). Переход мл’ > н’ (§ 2.40). Отвердение мягких губных (§ 2.41).
Отвердение конечного т’ и его отпадение (§ 2.42). Отвердение р’ (§ 2.43). Вопрос об эволю-
ции л’ и л (§ 2.44). Частичная нейтрализация противопоставления /в/ и /у/ (§ 2.45). Ассими-
                                                          
1 В квадратных скобках приведены условные наименования разделов, не имеющих заголовка в
тексте книги.

ляция согласных по твердости–мягкости (§ 2.46–47). Ассимиляция согласных по глухости–
звонкости (§ 2.48–50). Прочие изменения внутри консонантных сочетаний (§ 2.51–52). Пере-
ход кы, гы, хы > ки, ги, хи (§ 2.53). Отвердение ш’, ж’ (§ 2.54). Вставное в (§ 2.55). Прочие яв-
ления (§ 2.56).
Глава 3. Морфология .......................................................................................................... 93
[Общее] (§ 3.1).
Склонение ......................................................................................................................... 94
[Общее] (§ 3.2).
Субстантивное склонение ....................................................................................................95
[Общее] (§ 3.3). а-склонение (§ 3.4–5). о-склонение (§ 3.6–13). Вопрос о словоформах типа
черевьяхъ (§ 3.14). u-склонение (§ 3.15). i-склонение (§ 3.16–17). Консонантное склонение
(§ 3.18).
Адъективное склонение (§ 3.19–24) ......................................................................................  117
Местоименное склонение (§ 3.25–26) ....................................................................................  125
Личные местоимения (§ 3.27) ..............................................................................................  130
Количественные числительные (§ 3.28) .................................................................................  132
Спряжение ......................................................................................................................  134
 [Общее] (§ 3.29).
Система презенса .............................................................................................................  136
Презенс (§ 3.30–31). Императив (§ 3.32). Несклоняемое действительное причастие пре-
зенса (§ 3.33).
Система инфинитива .......................................................................................................  141
Инфинитив (§ 3.34). Супин (§ 3.35). Имперфект (§ 3.36). Аорист (§ 3.37). Несклоняемое
перфектное причастие (l-причастие) (§ 3.38). Безэлевый перфект (§ 3.39). Несклоняемое дей-
ствительное причастие прошедшего времени (§ 3.40). Страдательное причастие прошедше-
го времени (§ 3.41).
Замечания о морфонологии (§ 3.42) ......................................................................................  145
Краткие историко-диалектологические комментарии (§ 3.43–49) .............................................  146
Глава 4. Из синтаксиса .....................................................................................................  155
 [Общее] (§ 4.1).
Из синтаксиса имен ..........................................................................................................  156
Вопросы употребления падежей (§ 4.2–7). Некоторые конструкции с предлогами (§ 4.8–
9). Повторение предлога (§ 4.10). Синтаксис числовых сочетаний (§ 4.11). Вопросы употреб-
ления местоимений (§ 4.12–13).
Глагольные формы ............................................................................................................  173
Употребление прошедших времен (§ 4.14–16). Предположительное наклонение (§ 4.17).
Замечания о презенсе (§ 4.18). Употребление связки (§ 4.19–21). Причастие как сказуемое
(§ 4.22–23).
Согласование (§ 4.24–26) .....................................................................................................  183
Порядок слов ...................................................................................................................  185
Расположение энклитик (§ 4.27–30). Дистантное расположение членов словосочетания
(§ 4.31).
Вопросы употребления союзов и частиц ...............................................................................  190
Бессоюзное соединение однородных членов (§ 4.32). Союзы, стоящие после препозитив-
ного придаточного предложения перед главным (§ 4.33). Союзы и частицы при причаст-
ных (деепричастных) конструкциях (§ 4.34). Частица то как релятивизатор (§ 4.35). Части-
ца же в отрицательных местоимениях (§ 4.36). Частица ти (§ 4.37). Частица и (§ 4.37а).
Союзы дати (дать), добро, занъдо (занъда) и некоторые другие (§ 4.38).
Глава 5. Из словообразования и лексики ...............................................................................  201
Притяжательные прилагательные (§ 5.1–3). Образование имен собственных (§ 5.4–8).
Вытеснение языческих имен христианскими (§ 5.9–11). Образование вторичных имперфек-
тивов (§ 5.12). Наречия на -ъ (§ 5.13). О лексике берестяных грамот (§ 5.14–15).

Ч а с т ь   в т о р а я
ТЕКСТЫ  С  КОММЕНТАРИЯМИ
Объем и организация материала .........................................................................................  227
Структура комментариев к отдельной грамоте...................................................................  230
Раннедревнерусский период
Раздел А (ХI – 1 четв. ХII в.) ..............................................................................................  239
Раздел Б (2 четв. ХII – 10-е гг. ХIII в.)
Подраздел Б I (ок. 1125 – ок. 1160 г.) ................................................................................  284
Подраздел Б II (ок. 1160 – ок. 1220 г.) ..............................................................................  350
Позднедревнерусский период
Раздел В (20-е – 90-е гг. XIII в.) ..........................................................................................  468
Раздел Г (ХIV в.)
Подраздел Г I (ок. 1300 – ок. 1360 г.).................................................................................  525
Подраздел Г II (ок. 1360 – ок. 1400 г.) ...............................................................................  570
Раздел Д (ХV в.) ...............................................................................................................  643
УКАЗАТЕЛИ
Общий список приведенных текстов ...................................................................................  695
Словоуказатель к берестяным грамотам.............................................................................  706
Объем материала. Структура словоуказателя. Сокращения. Условные знаки.
[Основная часть словоуказателя] .....................................................................................  710
Словоуказатель к берестяным грамотам с церковнославянским текстом ..............................  823
Обратный индекс к словоуказателю ...................................................................................  830
1. Нарицательные существительные. 2. Антропонимы. 3. Топонимы. 4. Прилагатель-
ные. 5. Местоимения (не адъективного склонения). 6. Числительные (кроме порядковых).
7. Глаголы. 8. Неизменяемые слова.
Литература, источники, хранилища
[Общий список] ..............................................................................................................  847
Указатели комментариев к отдельным грамотам ..............................................................  862
От грамот к комментаторам. От комментаторов к грамотам.
Указатель размещения берестяных грамот .........................................................................  868
Научное издание
Андрей Анатольевич Зализняк
ДРЕВНЕНОВГОРОДСКИЙ ДИАЛЕКТ
Издатель А. Кошелев. Оригинал-макет изготовлен М. Н. Толстой.
Подписано в печать 25.12.2003. Формат 70×100 1/16. Бумага офсетная № 1, печать офсетная.
Гарнитура Таймс. Усл. печ. л. 54,5. Заказ №
Издательство «Языки славянской культуры». ЛР № 02745 от 04.10.2000.
Тел.: 207-86-93. Факс: (095) 246-20-20 (для аб. М153). E-mail: Lrc@comtv.ru
Каталог в ИНТЕРНЕТ http://www.lrc-press.ru ; http://www.lrc-mik.narod.ru
Оптовая и розничная реализация — магазин «Гнозис».
Тел.: (095) 247-17-57, Костюшин Павел Юрьевич (с 10 до 18 ч.).
Адрес: Зубовский б-р, 17, стр. 3, к. 6. (Метро «Парк Культуры», в здании изд-ва «Прогресс».)
Foreign customers may order this publication by E-mail: koshelev.ad@mtu-net.ru
or by fax: (095) 246-20-20  (for ab. M153).



